---
title: temp
description:
categories:
 - temp
tags:
---


1．每卦卦爻
乾三横，坤三虚。离中阴，坎中阳，雷阳下，艮阳上，风阴下，兑阴上。
（另，八卦取象歌：乾三连 坤六断 震仰盂 艮覆碗 离中虚 坎中满 兑上缺 巽下断）

2．八正卦两两相配。
横坐标八正卦为上卦，竖坐标八正卦为下卦，两两相配。
      乾天    兑泽    离火    震雷    巽风    坎水    艮山    坤地 
乾时    天时乾  泽天夬  火天大有  雷天大壮  风天小畜  水天需  山天大畜   地天泰 
兑生    天泽履  泽生兑   火泽睽  雷泽归妹 风泽中孚   水泽节  山泽损   地泽临
离日   天火同人   泽火革   火日离  雷火丰  风火家人  水火既济   山火贲  地火明夷 
震音   天雷无妄   泽雷随   火雷噬嗑  雷音震   风雷益   水雷屯   山雷颐   地雷复 
巽动    天风姤  泽风大过   火风鼎   雷风恒  风动巽   水风井   山风蛊  地风升 
坎月    天水讼   泽水困  火水未济  雷水解   风水涣   水月坎   山水蒙   地水师 
艮静    天山遁   泽山咸   火山旅  雷山小过  风山渐  水山蹇  山静艮   地山谦 
坤空    天地否   泽地萃   火地晋  雷地豫  风地观  水地比   山地剥   地空坤 

3. 周易序法
上下经卦名次序歌
乾坤屯蒙需讼师       比小畜兮履泰否
同人大有谦豫随       蛊临观兮噬嗑贲
剥复无妄大畜颐       大过坎离三十备
咸恒遁兮及大壮       晋与明夷家人睽
蹇解损益夬姤萃       升困井革鼎震继
艮渐归妹丰旅巽       兑涣节兮中孚至
小过既济兼未济       是为下经三十四

4. 六十四卦换位速记法
是指调换上下卦的位置，上卦调为下卦，下卦调为上卦，产生一个新卦，称为原卦的换位卦。设置换位卦概念的主要意义是：1.速记64卦 。2.简单理解64卦的重叠。8个纯卦没有换位卦的，其余56是有换位卦的（56一半是28，28为原卦，其余28卦是换位卦）。请看下面的易经64卦的重叠与换位重叠情况：中间竖线上为8个纯卦，左侧竖线上的为设为原卦28个，右侧竖线上的为换位卦28，共计56卦。如何重叠的呢？乾为下卦，兑-离-震-巽-坎-艮-坤为上卦重叠后产生7个别卦。再换位重叠后产生7个卦。这两个7个卦互为换位卦。同理下推即可。掌握和理解易经64卦的重叠过程对记忆卦名是有益的。《易经64卦换位速记法》先记住8个纯卦卦象（乾兑离震巽坎艮坤），后记住一则28个卦，就可以推出另一则28个卦。
1、上下为天-乾卦 【万物之父】
43、天上有泽-夬卦 【猛追穷寇】10天下有泽-履卦 【礼仪规范】
14、天上有火-大有 【万物所归】13天下有火-同人 【分久必合】
34、天上有雷-大壮 【阳气大盛】25天下有雷-无妄 【无妄之灾】
9、天上有风--小畜 【原始积累】44天下有风-姤卦 【见微知著】
5、天上有水--需卦 【摄取营养】6-天下有水-讼卦 【生存竞争】
26、天上有山-大畜 【富甲天下】33天下有山-退卦 【急流勇退】
11、天上有地-泰卦 【阴阳和谐】12天下有地-否卦 【天地不通】

58、上下为泽-兑卦 【言谈喜悦】
38、泽上有火-睽卦 【分背异化】49、泽下火-革卦 【破除陈旧】
54、泽上有雷-归妹 【少女婚配】17、泽下雷-随卦 【从宜适变】
61、泽上有风-中孚 【如合符契】28、泽下风-大过 【过中不当】
60、泽上有水-节卦 【信约节止】47、泽下水-困卦 【身处逆境】
41、泽上有山-损卦 【锦上添花】31、泽下山-咸卦 【男女感应】
19、泽上有地-临卦 【力量增长】45、泽下地-萃卦 【众心聚合】

30、上下为火-离卦 【火炎向上】
55、火上有雷-丰卦 【羽毛丰满】21、火下雷-噬嗑 【刑狱啮咬】
37、火上有风-家人 【家庭秩序】50、火下风-鼎卦 【鼎立新风】
63、火上有水-既济 【圆满成功】64、火下水-未济 【新的起点】
22、火上有山-贲卦 【绘事后素】56、火下山-旅卦 【平踪浪迹】
36、火上有地-明夷 【黑暗无光】35、火下有地-晋卦 【青天白日】

51、上下为雷-震卦 【雷震而起】
42、雷上有风-益卦 【雪中送炭】32、雷下有风-恒卦 【白头偕老】
3、雷上有水--屯卦 【万事起头难】40、雷下有水解卦 【解脱宽松】
27、雷上有山-頤卦 【颐养天和】62、雷下有山-小过 【挢抂过正】
24、雷上有地-复卦 【返初复始】16、雷下有地-豫卦 【心情怡悦】

57、 上下为风-巽卦 【风伏而入】
48、风上有水-井卦 【坚定不移】59、风下有水-涣卦 【坚冰消融】
18、风上有山-蛊卦 【整饬修治】53、风下有山-渐卦 【循序渐进】
46、风上有地-升卦 【积聚升进】20、风下有地-观卦 【蔚为大观】

29、  上下为水-坎卦 【水流就下】
4、水上有山--蒙卦 【蒙味蛮荒】39、水下有山-蹇卦 【前进之难】
7、水上有地--师卦 【聚伍纷战】 8、水下有地-比卦 【亲合相依】
52、上下为山-艮卦 【山止不动】
15、山上有地-谦卦 【三才之谦】23、山下有地-剥卦 【剥烂朽蚀】
2、 上下为地-坤卦 【万物之母】



5．理解各卦卦爻。
乾为天：虽无情，但纯正。
坤为地：多包容，以载物。
水雷屯：雨水屯集在雷层，等待时机，便会惊雷降雨。
山水蒙：坎为泉，山下出泉。泉水始流出山，则必将渐汇成江河，正如蒙稚渐启，又山下有险，因为有险停止不前，所以蒙昧不明。
另记：山中有雾（水）气萦绕，故有朦胧之象。
水天需：雨水顺应天道，适时而降。
天水讼：相争之口水犹如九天之水，故有讼。
地水师：地下之水默默地滋润大地万物，好似老师的迁移默化。
水地比：水在大地之上形成江河湖泊，此乃相亲相比和睦之象。
风天小畜：风只在天上吹，难积云成雨，气候不好不坏，收成一般，所以只能小有积蓄。
天泽履：君子(乾为君)处世为人，如行于沼泽之上，只有行事谨慎，遵循道义，才能履险如夷。
地天泰：乾下坤上，地气上升，乾气下降，阴阳二气一升一降，互相交合，顺畅通达，万物安泰祥和。
另记，人民大众(地)翻身做主(天)，呈现民安民安乐泰之象。
天地否：天气上升，地气下降，天地之气不交，闭塞不通。 (否:闭塞，不好。)
      另记，富在高高在上，贫在卑贱处下，贫富差距大，否态终会出现。
天火同人：天居高处，火势熊熊而上，喻指众人拾材火焰高，象征团结。
另记：君子天火如太阳，永远对万物一视同人(同仁)。
火天大有：太阳在天，普照大地，促万物生长，使万物大有。
地山谦：为高山隐藏于地中之象，象征高才美德隐于心中而不外露，是为谦。
雷地豫：雷惊于地，预示大地回春，万物欣欣向荣。(豫:欢喜，快乐，安乐，舒服，同“预”。)
泽雷随：震木在兑泽之下，木必随水飘荡，随着，顺也。
山风蛊: 山中内部虚空，起乱象之风，因此需救弊治乱、拨乱反正。
地泽临：地上泽下，地居高临下，润泽于四方，象征督导。(临：表示从上向下看，在高处朝向低处，到，来，遭遇，碰到等。)
风地观：风运行于地之上，周游观览，俯察万物。
火雷噬嗑：震雷下离火之上，为雷电交击之表象。雷电交击，就像咬合一样；雷有威慑力，电能放光明，古代帝王效法这一现象，明其刑法，正其法令。
      另记：上有火山喷发，下有地震四方，大自然遵循天道的法则而得以长久运行，人类更应明其刑法，正其法令，才能长足发展。
山火贲：山下火焰把山上草木万物照得通明，如同披彩，这就叫装饰。(贲:装饰。)
山地剥：山附于地，喻山石崩而剥落于地面上。另解：高山受侵蚀风化，逐渐接近地表之象，因而象征剥落
地雷复：雷在地中，阳气微弱的活动之表象，象征复归。
天雷无妄：天下有雷动之象，象征着天用雷的威势警戒万物，并赋予万物不妄动妄求的本性。
山天大畜：山天合象，为天被包含在山里之象，象征大量的蓄养积聚，意为积累。
山雷颐：震雷在艮上下，引申为咀嚼(震)食物而止(艮)于张口之状，故象征颐养之意。
泽风大过：巽木处兑泽之下，表有大过错，为泽水淹没树木(水覆舟)之象。
水为坎：坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。
火为离：内空外明，离为火、为明、太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。
泽山咸：上卦为兑，兑为泽，山上有泽，山气水息，互相感应。(咸象征感应。)
      另记：山上有湖泽之水，其味为咸。
雷风恒：巽风下震雷上，为风雷交加之表象，二者相辅相成而不停地活动的形象，因而象征常久。
      另解：震巽木同为一气，一刚一柔，刚柔并济，相互助长，能常久，故为恒。
天山遁：天下有山，山高天退，山逼近天，天步步后退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机拯救天下。
雷天大壮：雷声响亮，光明天际，为正大光明，阳气盛壮，万物生长之象。
火地晋：日出地面，普照大地，象征着前进和昌盛。
地火明夷：日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
      (明夷：卦名。夷，通痍，为伤。离为日为明。明夷即光明损伤。此指日蚀。)
风火家人：风吹火之象，助火之威，喻家人同心协力，发展事业。
火泽睽：离火上兑泽下，两者接近则水火不容而相违，又二女同居不得正之象。(睽:相违，矛盾，读音同“葵”。)
水山蹇：高山积水，难以行进，象征艰难险阻，困难重重。(蹇：艰难，读音同“剪”。)
雷水解：惊雷阵阵，春雨潇潇，万物从寒冷冰冻之中舒解，呈现蓬勃生机之象。
山泽损：上山下泽，大泽浸蚀山根，象征着减损。
风雷益：风雷激荡，风顺雷声，雷助风势，雷风相互增益威势。 
      （记忆诀窍:和雷风恒相比，风雷益，先有风，主导为风，有助益。雷风恒，先有雷，有威严，阳刚，故能恒）
泽天夬：湖水蒸发上天，即将化雨倾注而下之表象，以此象征决断。 (夬：guài，果决也，刚决柔也。)
       另记：兑上乾下，有湖泽之水涨上天之象，洪水滔天，必冲决堤防，所以卦名曰夬。
天风姤：天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。(姤：gòu ，相遇也,柔遇刚也)
       另解：喻君王在上，颁教命于下，风行天下，洽合人意，治道大行，所以卦名曰姤 
       另记：天下有风，是风行天下，无处不在，能与万物相遇。
泽地萃：湖泽在地上，四面八方的细流都源源不断汇入湖中之表象，象征着聚合水聚于泥土中，滋养草木，生长茂盛。
       另记：湖泽泛滥淹没大地，应团结一心，共度难关。
地风升：地中生木之象，树木由矮小到高大，象征上升。
泽水困：泽中无水，而水在泽下，困之象也。
水风井：水分沿着树身向上运行，直达树冠，为井水源源不断地被汲引到地面之表象，因此象征无穷。
另解：井水为暗流，像风的去向一样，想不到它会通往何方。引喻为具有不可预见的人脉和资源，也会多出奇人异事。
泽火革：为泽中有火之表象。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。
火风鼎：木之上有离火，为燃炊烹饪之象，鼎有去旧立新，改过迁善之意。
震为雷：重雷发向，千里传声，有惊无险之象，亦有变动，当警惕之意。
艮为山：两山相阻，宜止不宜进，阻塞之象。
风山渐：山上有风，木植山上，不断生长，山也随着增高，比喻循序渐进。
雷泽归妹：震长男在上，兑少女在下，女必归从，归即是出嫁。
雷火丰：电闪雷鸣，成就巨大，如日中天，喻达到顶峰。
      另记：用锣鼓(震为鼓)，火把来庆祝大丰收。
火山旅：山中火势匆匆蔓延，如同途中行旅之人匆匆赶路。
另记：火烧山野，所到之处，流离失所，只得行旅寄宿他乡。
巽为风：风行起来无所不入之表象，由此表示顺从。
兑为泽：泽水相互流通滋润，彼此受益，因而又象征喜悦。
风水涣：风行水上之表象，流动四散，象征涣散、离散。
水泽节：泽上有水，喻蓄积不使水流失，一旦泽满而有水溢出，致使水位过高，则成泛滥，故应堤防以节制。
风泽中孚：泽上有风，风吹动着泽水之表象，比喻没有诚信之德施及不到的地方，说明极为诚信。(孚：信服，信任。中孚象征诚信。)
雷山小过：惊雷落于山，警示人们，做事应把握尺度，不可好高骛远。(过：超过，越过。小过：行动有度。)
水火既济：为水在火上之表象，比喻用火煮食物，食物已熟，象征事情已经成功。(既：已经；济：成也。既济：事情已经成
功，但终将发生变故。)
火水未济：火上水下，火势难以压倒水势，救火大功未成，故称未济。(未济：未能成功。)

周易六十四卦·上经

1.乾为天
2.坤为地
3.水雷屯
4.山水蒙
5.水天需
6.天水讼
7.地水师
8.水地比
9.风天小畜
10.天泽履
11.地天泰
12.天地否
13.天火同人
14.火天大有
15.地山谦
16.雷地豫
17.泽雷随
18.山风蛊
19.地泽临
20.风地观
21.火雷噬嗑
22.山火贲
23.山地剥
24.地雷复
25.天雷无妄
26.山天大畜
27.山雷颐
28.泽风大过
29.坎为水
30.离为火

周易六十四卦·下经

31.泽山咸
32.雷风恒
33.天山遯
34.雷天大壮
35.火地晋
36.地火明夷
37.风火家人
38.火泽睽
39.水山蹇
40.雷水解
41.山泽损
42.风雷益
43.泽天夬
44.天风姤
45.泽地萃
46.地风升
47.泽水困
48.水风井
49.泽火革
50.火风鼎
51.震为雷
52.艮为山
53.风山渐
54.雷泽归妹
55.雷火丰
56.火山旅
57.巽为风
58.兑为泽
59.风水涣
60.水泽节
61.风泽中孚
62.雷山小过
63.水火既济
64.火水未济

六十四卦简记歌
包罗万象乾为天    一女五夫天风垢    退避隐藏天山遁    否定闭塞天地否
否极泰来见光明    参观旅游风地观    剥官降职山地剥    加官晋级火地晋
火天大有象富有    重重险阻坎为水    源远流长也通达    中间实在有诚信
哪种取向灵活定    节制节约水泽节    屯积有生水雷屯    水火既济成功象
尚未成功也是象    改革创新泽火革    丰收喜庆雷火丰    地火明夷流血伤
行军打仗地水师    两山重叠艮为山    高耸入云定受阻    装饰打扮山火贲
山天大蓄时间长    积蓄停止两重象    漏洞损失山泽损    分散别离火泽睽
实践履行天泽履    风泽中孚有诚信    船在水上顺利行    循序渐进凤山渐
雷惊百里震为雷    喜悦安乐雷地豫    解除困境雷水解    持之以恒雷风恒
晋职晋级地风升    占人疾病入土象    遵纪守法水风井    泽风大过有喜悦
做事过头有转折    非常行动大变化    随从顺从泽雷随    无孔不入巽为风
风天小蓄小积蓄    小的阻碍终亨通    风火家人内部事    家庭伦理在其中
利益之象风雷益    风吹船动要顺利    天雷无妄莫妄动    但却如此不希望
火雷噬嗑象咀嚼    品味考察代刑罚    节食养身山雷颐    事必躬亲谋出路
败也坏也山风蛊    腐朽败落人心散    光明美丽离为火    分离离散不利婚
外出旅行火山旅    乐极生悲鸟焚巢    去故取新火凤鼎    隆重吉祥颁法律
火水未济未完成    充满希望待未来    蒙昧教育山水蒙    刚有打算发生像
破裂离散风水涣    住宅风水气不聚    官司诉讼天水讼    是非口舌要注意
天火同人同行人    二人分金命相连    生载万物坤为地    顺利亨通兴旺象
归来反复地雷复    迫临临下地泽临    上级看望是考察    紧急情况乐观行
亨通泰平地天泰    雷天大壮是昌盛    决断决裂泽天夬    等待时机水天需
需要需求跨险阻    相亲相附水地比    水行地上和平象    少女高歌兑为泽
高兴喜悦成功象    泽润万物泽中水    穷困拘留泽水困    聚集相约泽地萃
少男少女泽山咸    爱情专一利婚嫁    前途艰难水山蹇    绊住难行另谋化
伟人谦虚地山谦    雷山小过小过错    宜下勿上小过渡    雷泽归妹测婚姻
长男少女今实行    保持现状外出凶    卦名卦象是参考    抓住用神是关键
生搬硬套学不好    生克五行是法则    用运大法综合断    吉凶自现您技高
