---
title: guigu
description:
categories:
 - guigu
tags:
---

# 1. 驾驭篇

## 1.1. 君子：晓之以理

君子道德高尚，通情达理，视钱财如粪土。在游说对方时，只需跟他挑明事情的原委，用正义驱使对方，让他遵循我们的观点。

君子虽然看轻利益，但他的软肋就是看重名声，在意别人的评价。因此如果你给他建功立业的机会，甚至用名声胁迫，只要是正义的行为，对方碍于面子，多半会同意你的观点。

## 1.2. 小人：驱之以利

有人说，对待小人，最好的态度就是敬而远之。但成大事者，免不了用到各方的力量，小人在道德上有缺陷，但不能全盘否定对方的能力。在某些情况下，小人比仁人君子更好用。

小人最大的特点就是见利忘义，若想让他为我们所用，必须给对方尝到甜头。适当用利益引诱对方，让对方觉得与你合作有利可图，便能够驱使他心甘情愿为你做事。

## 1.3. 智者：晓之以长

“天之道，损有余以补不足；人之道，损不足以奉有余”。只因天地无限，重在均衡，需要通过取长补短去实现。人的各种资源却是有限的，在有限的能力和时间精力之下，必须规避短处发挥长处，才能将自身价值最大化。

智者的优点是格局很高，眼界很宽，见识广博，非常有主见。所以智者只钦佩能够讲出道理，展现长处的人。与智者交往，必须对事物有自己独到且合理的见解，用长处和事实来说服他，这样才能让智者为你所用。

## 1.4. 勇者：动之以情

勇者不惧危难，将生死置之度外，他们最看重的是义气。游说他们时，要善于打感情牌，搬出你们之间的交情，义气当头，对方会站在和你同一个立场。

人与人之间的感情是非常重要的资源，妥善利用可以让我们更如鱼得水。当然，做人讲究礼尚往来，投桃报李，懂得报答对方，才能维系你们的感情。

## 1.5. 强者：挟之以短

汽车大王亨利说：“如果成功有什么秘诀的话，那就是站在对方的立场看问题，如同站在你自己的立场看问题一样。”这句话听起来很简单，但做起来很难，能真正做到的人更是少之又少。

强者的缺点是自以为是，骄傲自大，以自己为中心，看不起所有人。强者往往对别人没有所求，所以软硬不吃，无法轻易驾驭。与强者交往，必须找到他的弱点和不堪之处，以此来要挟他，他才会就犯。

## 1.6. 庸者：迫之以势

何为愚者，做事优柔寡断、畏首畏尾，这种人胆小怕事，做事缺乏主见。在利用他们时，对他们讲道理，甚至把利益摆在他们面前，他们也未必有胆量去做。

因此，与其跟他们浪费口舌，不如直接告诉他们事情的严重性，适当夸大后果，让对方感到恐惧。这时候让他们做什么，他们都会言听计从。

# 2. 锄奸篇
古人说，小人惟所遇，寒暑不可期。人的一生，无论是哪个阶段，都难免会遇上几个狡诈小人。即使自身洁身自好、赤诚相待，小人找上门也是无法避免的。既然无法躲避，只能积极应对。

鬼谷子认为，在对待小人时，下策是唾而骂之，中策是避而远之，上策是驾而驭之。鬼谷子总结了十六字口诀，教你驾驭小人，将小人玩弄于鼓掌之间。

## 2.1. 以利使奸

鬼谷子认为，君子喻于义，小人喻于利。意思是君子看重道义，而小人的眼里只有自己的利益。如果想驾驭小人，一定要用利益作为诱饵。对于小人而言，晓之以理动之以情，说破嘴皮子，不如一分实际的利益。因此，要学会投其所好，用利益驱动他为我们所用。只要有利可图，小人就会变成和你同一阵线的盟友，心甘情愿受你的驱使。

## 2.2. 以智防奸

所谓的小人，大部分都是不择手段的狡诈之徒。他们口蜜腹剑，表里不一，善于伪装自己。这样的小人，难以在短时间内识别。所以，平时接人待物，要多留一个心眼。戒除多言的习惯，说话要留有回旋的空间。与人交谈，多思考其背后的潜台词和目的，避免落入陷阱。

同时，在识破他们的阴谋诡计后，不要当面戳穿，以免招致报复。最聪明的做法是将计就计，以彼之道还施彼身。

## 2.3. 以忍容奸

很多小人表现得骄横跋扈、言辞嚣张，在遭遇他们的挑衅时，要学会忍辱负重。如果没有绝对的把握，切勿轻易出手，否则撕破脸面，一定会招致他们的报复。小人大多心胸狭窄睚眦必报，而且虚荣心极强，为了维护自己的脸面，一定会想尽办法跟你作对。

再者，轻易翻脸，容易打草惊蛇，反而让对方警觉。不如暂时示弱，麻痹对方的思想，当对方放松警惕，露出破绽时，再一举击溃。

## 2.4. 以力除奸

鬼谷子人文，小人如草去还生。说的是小人的生命力像野草一般顽强，如果不斩草除根，一旦遇到到春风，又会死灰复燃。而且，这些人的报复心理极重，一旦他们卷土重来，势必会奋力一搏，到时候敌暗我明，很难确保不会招到暗算。

因此，在对付小人时，要么不出手，一出手就要赶尽杀绝，不给他们喘息的机会、对敌人仁慈，就是对自己残忍，这句话用在这里最合适不过。