---
title: xingsu
description:
categories:
 - xingsu
tags:
---


# 1. 六十甲子 与 星宿 对应关系

甲子 角宿
甲寅 角宿
甲辰 角宿
甲午 柳宿
甲申 角宿
甲戌 奎宿

乙丑 斗宿
乙卯 亢宿
乙巳 璧宿
乙未 井宿
乙酉 昂宿
乙亥 室宿
丙子 虚宿
丙寅 心宿
丙辰 房宿
丙午 胃宿
丙申 嘴宿
丙戌 奎宿

丁丑 斗宿
丁卯 尾宿
丁巳 娄宿
丁未 鬼宿
丁酉 昂宿
丁亥 参宿

戊子 柳宿
戊寅 箕宿
戊辰 房宿
戊午 亢宿
戊申 嘴宿
戊戌 参宿

己丑 牛宿
己卯 尾宿
己巳 娄宿
己未 井宿
己酉 牛宿
己亥 室宿

庚子 心宿
庚寅 箕宿
庚辰 氐宿
庚午 胃宿
庚申 嘴宿
庚戌 胃宿

辛丑 女宿
辛卯 尾宿
辛巳 璧宿
辛未 鬼宿
辛酉 毕宿
辛亥 璧宿

壬子 危宿
壬寅 箕宿
壬辰 氐宿
壬午 危宿
壬申 嘴宿
壬戌 心宿

癸丑 女宿
癸卯 尾宿
癸巳 娄宿
癸未 井宿
癸酉 毕宿
癸亥 宿宿


# 2. 星宿之安坏关系论

1.安觉得坏是安生命里的偏得，坏觉得安应该完全属于自己。

2.安那么独立的样子，让坏觉得安的很多付出只是为了服务坏，不是在乎。

3.安总想坏可以夸自己。

4.安最害怕坏面对安的情绪平稳冷静，最喜欢坏面对外界事物情绪平稳冷静。

5.安能接受坏性格上的缺点，但是坏不能接受安想要的冒险。

6.安坏分开，安会羡慕坏的生活姿态，坏觉得安随时会忘了自己。

7.安坏的坦白局：

7.1如果是安各种坦白，坏无动于衷，安会垂死挣扎一段时间，再让关系结束；坏只要耐心回应，安就会非常信任坏。

7.2如果是坏各种坦白，安无动于衷，关系结束；安全盘接纳，继续对坏很主动，坏会感动，但是依然会害怕，不敢全部信任安。

8.不要在关系不稳定的时候，随便玩坦白局。

9.无论安平时脾气好不好，坏都觉得安脾气不好。

10.坏就想看着安在自己身边，又说又笑又开心的样子。

11.坏离开安的时候，都有舍不得。但是相比失去，安不在乎自己，更难以承受。坏感觉到的不在乎，是安没有满足坏的冥王落宫。

12.坏会学安的很多意识和逻辑，安会学坏处理情绪的方式。

13.坏的事情无论大小，安的耐心都很有限。尤其在关系初中期，会大肆评论。

14.安和坏在一起共事时，坏越稳，安越不知道对错。

15.关系前期和关系后期：

安：你要什么告诉我，我都给你。坏：没什么需要的。

安：你要什么告诉我，我都给你。坏：我要你心甘情愿的都给我。

16.安有时候超出能力范围，也在努力给坏最好的了。不一定是坏需要的。

17.坏给安的都是可承受范围内，也是最好的。

18.安想要依赖坏，根本不敢；坏想要拥有安，觉得耽误了安。

19.安想要对关系占有，坏想要对安的全部占有。

20.坏觉得安什么事都干得出来，没有底线。其实安面对别人会浪，面对坏不会。

21.安很想要坏可以管着（在乎）自己，不是惯着（放任）自己。

22.安会把很多秘密告诉坏，秘密越隐晦，坏越平静，越开心安只信任自己。

23.安坏分开，彼此的生活里依然都是对方的影子。（安坏互融）

24.有时候坏的放手，是自己觉得成全了安。但不是安想要的。

25.坏有新恋情，安直接退出，嘴上说的特别官方祝福。安有新恋情，坏就会幽怨的恨安。

26.坏总有一个阶段，不想善待安，也不想失去安。

27.彼此伤害后，安总能找到一个点让自己接受坏的伤害，坏很难释怀。

28.坏完全纵容忍让安，安的各个方面的格局都会变小。

29.安自信的时候，就会鼓励坏去做一些事；安不自信的时候，就会分享一些事，表现出坏不能及的姿态。

30.安每次回头，都害怕坏不需要自己了；安失联时，坏都觉得安不需要自己。

31.安回来联系坏的时候，无论坏什么态度，坏心里都很开心，觉得安还在乎自己。

32.关系刚开始的时候，坏的直接，一部分是内心的安宁，一部分是并不懂世俗规则里的标准。

33.安引导坏的事情，大部分都是坏的局限，坏要是硬着头皮做到了，会改变格局。但是做的越多，给安的独特在乎越少。

34.安有时候说一些事情没做到，除了后来条件不允许以外，还有一个原因是因为说完以后觉得这个事情没意思了。

35.坏要感受到非常非常多的包容和耐心，才敢展现出自己的一些价值。

36.坏需要的认可，会从安的态度里观察；安需要的认可，需要坏直说。

37.复联的时候，安会表达自己在失联这段时间里，对关系的各种感受和总结，坏淡定回应，透露一些客观理智总结给安。其实非常想念。

38.坏恶意揣测安的，都是坏自己的冥王的占有欲没有被满足。

39.安离开，坏总觉得会回来；坏离开，安总觉得回不来了。

40.安生气的点，坏都觉得很小。坏真的生气的时候，安会觉得很恐怖。

41.安分享很多东西给坏的时候，坏的感觉像是在世俗世界里吸了一大口氧气。

42.坏日常要说的接地气一点，多说一点屎尿屁。

43.当关系里出现第三者喜欢安的时候，安没兴趣时，态度极其冷静无所谓，还有点想发火；安有兴趣时，会笑着说不是这么回事，会卖萌；安选择其他人时，会想要维系住当下和坏的普通关系。

44.坏需要安无论什么情况下，都能从某个方面认定坏。但是安有很多原因做不到，不是不想。

45.试图违背环境，也要跟坏直接绑定的安，一般都是逃避世俗责任的安。

46.安坏出轨荣亲，是为了有人接纳自己的价值感，但是时间长了会有价值攀比。

47.安坏出轨危成，是为了能直接表现出自己的脆弱和情绪，但是时间长了两个人关系没有规则界限，目标感涣散。

48.安觉得自己的承受能力（冥王的各种阴暗压制操控腹黑），跟坏是一个level的；坏觉得安的承受能力，很弱鸡。

49.值日安坏要比值日危成，好一些。值日是理性客观判断，值日安坏会更真诚一些，值日危成会更梦幻逃避现实。

50.安坏在一起就很累，分开后，才会觉得别人无法代替。

51.安：你在这里等着我，我体验完就回来。坏：我怕你不回来了。

52.坏：去体验吧，不用管我（其实就是想让安放弃体验，不要离开坏）。安：果然你没那么在乎我。

53.安想像坏一样，在某个方面能真的纯粹直接；坏羡慕安身上某个方面的真诚坦然。

54.坏一直都知道安怕什么，即便安不说；坏以为自己不说，安就不知道自己的短板。其实安也知道。

55.没有坏的安，像流浪在世间的鬼，没有顾虑了；没有安的坏，世界重新昏暗了，没有危险了。

56.安从蛛丝马迹找坏在乎自己；坏从事无巨细找安没那么在乎自己。

57.坏：我好怕你离开我。安：只要你这么说，我就不离开你。发生什么我都会回来。

58.安说的很多分享，其实是想证明自己的经验价值。

59.安坏因为小事生气，坏生气，安就较劲；坏不生气了，安就不生气了。

60.谁先离开关系，是谁更害怕失去。

61.想要改造坏的安，是逃避问题的安；想要改造安的坏，是自私操控的坏。

62.越在乎对方的安坏，越想成全对方。但是大部分的成全，都是离开对方。

63.安在很多时候，都会提起坏；坏在很多时候，都会想起安。

64.在坏眼里，安的极端/黑化，都是安的情绪化反击。不足以致命报复/压制。

65.安想过无数次，发生什么都会善待坏，但是事情发生时，总想着“就这一次”。

66.安坏什么问题都没有的时候，是最甜的。

67.安付出后，坏一定要反馈安的付出和重要性。大部分的坏都是藏在心里，说出来，说出来，说出来。

68.安的付出状态总是恒定的，哪怕恒定每天报备。坏并不是。

69.安一旦给坏养成某个习惯，坏在戒掉时，会非常痛苦。

70.安对坏很主动的时候，坏会躲闪；坏想对安主动的时候，都是先试探。

71.有时候安的试探，坏会一再容忍，安会破坏坏的底线。

72.安坏给彼此的一些东西，换一个人，会直接让对方死的很难看。

73.有时安会想要试探坏的底，是为了知道坏是否真的在乎自己。

74.内心强大的安，不怕坏发脾气，会对着吵架；害怕的安，会抽离消失。

75.如果坏把自己的全部事情兜底的时候，安对于坏的身世，经历，一定要云淡风轻一点，不要大惊小怪，随便一个情绪波动，坏都不想再说了。

76.无论去留，坏要学会每次出现矛盾，给安一个底线。安的试探就会越来越少。

77.只要坏没彻底放手，就证明坏对安是有在乎的。

78.关系太累了，可以暂时分开一段时间，安坏必须要有沉淀情感的空间。

79.安坏的性关系，安很直接，坏很试探。

80.坏有内心的恐惧时，不会让安改，会抽离；安有内心的恐惧时，会试探坏，想要坏改，坏实在不改再抽离。

81.坏的人品太重要了，直接影响整个关系里的目的；安的灵活性很重要，直接影响整个关系的节奏。

82.日常细节/行为/判定中，安在乎的东西，坏本身也在乎；但是坏在乎的一些东西，安不在乎。

83.安需要坏更多的热络，坏需要安更多的认定。

84.安：你属于我，我绝不辜负你。坏：随便发生一件事，你就会丢下我。

85.安坏从头到尾修的都是，对自己的人生负责，把对方当成要负责的一部分。

86.在关系初期，安不走心很正常。坏被安的惊艳，也是因为之前没经历过这样的互动，不要刚进入关系就凹自己爱的死去活来。

87.坏心疼安卑微的样子；安生气坏不被重视的遭遇。

88.坏放养安时，并没有那么笃定，只是不想安不体验而不开心。

89.大部分安坏关系修好之前，都经历过彼此背叛，爱上别人。

90.安想要稳定的推运关系，就不要花式换方法。坏需要的是直接和深入。

91.复联时；坏主动，安态度很平和友好；安主动，坏各种防御。

92.安的课题总是先坏一步完成，安的课题不完成，坏就会一直不安。

93.如果安的课题都完成了，安是稳定的，坏是活跃的；如果坏的课程完成了，安不稳定时，坏稳定，安离开；安不稳定时，坏不稳定，坏的课题未完成，坏离开。

94.安坏都有牺牲，别总计较付出的多少。纯粹一点。

95.如果你的生命中出现了安坏关系，那么自身一定存在着比较偏执的性格问题。

96.不是离开坏的安会倒霉，而是离开坏的安，逃避了自己的格局扩张，格局限制着安的时候，安就会有能量以极端方式出现，产生冲突/破坏。

97.安坏的关系反复循环在争吵/抽离的阶段，就是双方没有内省。

98.坏没有试探技巧，都是直接生生的怼过去话题。

99.安要一直保持着自己的灵活的价值魅力，坏要一直保持着自己的深入笃定的目标感。

100.坏的私人经历有多恶心多阴暗，就多需要安的真诚。