---
title: pengzu
description:
categories:
 - 彭祖百忌
tags:
---
彭祖百忌指的是在天干地支记日中的某日或当日里的某时不要做某事否则会发生某事。

彭祖：道家先驱，是中国远古道家的重要人物，他以善养生而长寿，他的重生与弃物，服食、吐纳、守静、导引、房术中等养生理论，对道家、道教及中国传统文化，产生了深远的影响。

# 1. 十二地支：

子不问卜，自惹灾殃；
子日或子时不问卜;

子日这天不要问先生卜卦的结果，更不要卜卦，否则好事也要变成坏事！

丑不冠带，主不还乡。
丑日或丑时不冠带;(不穿新衣服)

丑日不要上任出行，否则会客死他乡；

寅不祭祀，鬼神不尝；
寅日或寅时不祭祀;

寅日不要祭奠祖先、亡灵，这天祭拜，阴间的亡人是收不到的。

卯不穿井，泉水不香。
卯日或卯时不穿井;(不到井下去)

卯日不要打井，打出的进水味道不好！

辰不哭泣，必主重丧；
辰日或辰时不哭泣;

辰日不可因为事情而哭泣，否则会有丧事再次发生

巳不远行，财物伏藏。
巳日或巳时不远行;

巳日不要外出旅游，走较远的亲戚，否则家里会遭贼，家里的钱财要藏好。

午不苫盖，室主更张；
午日或午时不苫盖;

午日（以午为地支的日子），这天不要盖屋顶，也就是这天不要建筑封顶。自己盖的房子，会自己缺钱而卖掉。

未不服药，毒气入肠。
未日或未时不服药;

未日不宜服药，是药三分毒，这个毒气会渗入体内。

申不安床，鬼崇入房；
申日或申时不安床;

申日不要安置床铺，这天安置床铺，鬼会跟着进入室内。

酉不会客，宾主有伤。
酉日或酉时不会客;

酉日不要会见客人，也不要去拜会客人，否则对主人和客人都不好。引申为生意谈不成。

戍不吃犬，作怪上床；
戌日或戌时不吃犬;

戌日不要吃狗肉，否则会引来怪事情。

亥不嫁娶，必主分张。
亥日或亥时不嫁娶。

亥日不要结婚，否则会离婚。


# 2. 十天干：

甲不开仓，财物耗完；
甲日或甲时不开仓;

甲日这天不要打开仓库取用东西，现在可引申为用存折取款，否则钱财会源源不断的用出去！

乙不栽植，千株不良。
乙日或乙时不栽植;

乙日不要种植花卉、粮食，这天种植的作物，收成会很差。

丙不修灶，必见火殃；
丙日或丙时不修灶;

丙日不要修建厨房的灶（土灶，现在的天然气炉子不忌），否则会招致火灾；

丁不剃头，头主生疮。
丁日或丁时不剃头;

丁日不剃头，剃头之后头部容易生疮。

戊不受田，田主不详；
戊日或戊时不受田;(不卖或不接受别人赠送的田地)

戊日不可接受他人赠送或购买的田地（可引申为屋宅），原来田地的主人不一定是卖给你的人，引申为田地、屋宅的产权有问题；

己不破券，二主并亡。
己日或己时不破券;(不花钱卖东西)

己日不能撕毁合同，撕毁合同之后，甲乙双方都会有大的灾难。

庚不经络，织机虚张；
庚日或庚时不经络;(不让医生扎针)

庚日不要使用针灸治病，否则导致经络虚松。（按：把这一条理解成织布机的，一看就是不懂易，不懂中医的人。奉劝这类人研究易学要用脑子，不要光看字面，更不要误导读者！）

辛不合酱，主人不尝。
辛日或辛时不合酱;(不将两中液酱掺杂在一起)

辛日不要做酱料，可引申为发酵业的事情。做的东西连做的人都不愿吃，跟不谈能不能卖出去了。

壬不决水，难更堤防；
壬日或壬时不汲水;(不从井中提水)

壬日（以天干壬开头的日子）”，这天不要从井里打水，会有意外发生；可引申为这天不要修护江堤。

癸不词讼，理弱敌强。
癸日或癸时不词讼。(不写讼状)

癸日不宜主动上诉、打官司，否则即使自己粘住理，也会变成不在理，而对方会胜出官司；

# 3. 十二建星：

建宜出行,不可开仓；除可服药,针灸亦良。

满可肆市,服药遭殃；平可涂泥,安机吉昌。

定且进畜,入学名扬；执可捕捉,盗贼难藏。

玻宜治病,必主安康；危可捕鱼,不利行船。

成可入学,争讼不强；收宜纳财,却忌安葬。

开可求治,针灸不祥；闭淡竖造,只许安康。

# 4. 六十甲子:

甲子,海中金:甲不开仓财物耗散,子不问卜自惹祸殃。
乙丑,海中金:乙不栽植千株不长,丑不冠带主不还乡。
丙寅,炉中火:丙不修灶必见灾殃,寅不祭祀神鬼不尝。
丁卯,炉中火:丁不剃头头必生疮,卯不穿井水泉不香。
戊辰,大林木:戊不受田田主不祥,辰不哭泣必主重丧。
己巳,大林木:己不破券二比并亡,巳不远行财物伏藏。
庚午,路旁土:庚不经络织机虚张,午不苫盖屋主更张。
辛未,路旁土:辛不合酱主人不尝,未不服药毒气入肠。
壬申,剑锋金:壬不汲水更难提防,申不安床鬼祟入房。
癸酉,剑锋金:癸不词讼理弱敌强,酉不宴客醉坐颠狂。
甲戌,山头火:甲不开仓财物耗散,戌不吃犬作怪上床。
乙亥,山头火:乙不栽植千株不长,亥不嫁娶不利新郎。
丙子,涧下水:丙不修灶必见灾殃,子不问卜自惹祸殃。
丁丑,涧下水:丁不剃头头必生疮,丑不冠带主不还乡。
戊寅,城头土:戊不受田田主不祥,寅不祭祀神鬼不尝。
己卯,城头土:己不破券二比并亡,卯不穿井水泉不香。
庚辰,白腊金:庚不经络织机虚张,辰不哭泣必主重丧。
辛巳,白腊金:辛不合酱主人不尝,已不远行财物伏藏。
壬午,杨柳木:壬不汲水更难提防,午不苫盖屋主更张。
癸未,杨柳木:癸不词讼理弱敌强,未不服药毒气入肠。
甲申,井泉水:甲不开仓财物耗散,申不安床鬼祟入房。
乙酉,井泉水:乙不栽植千株不长,酉不宴客醉坐颠狂。
丙戌,屋上土:丙不修灶必见灾殃,戌不吃犬作怪上床。
丁亥,屋上土:丁不剃头头必生疮,亥不嫁娶不利新郎。
戊子,霹雳火:戊不受田田主不祥,子不问卜自惹祸殃。
己丑,霹雳火:己不破券二比并亡,丑不冠带主不还乡。
庚寅,松柏木:庚不经络织机虚张,寅不祭祀神鬼不尝。
辛卯,松柏木:辛不合酱主人不尝,卯不穿井水泉不香。
壬辰,长流水:壬不汲水更难提防,辰不哭泣必主重丧。
癸巳,长流水:癸不词讼理弱敌强,已不远行财物伏藏。
甲午,砂石金:甲不开仓财物耗散,午不苫盖屋主更张。
乙未,砂石金:乙不栽植千株不长,未不服药毒气入肠。
丙申,山下火:丙不修灶必见灾殃,申不安床鬼祟入房。
丁酉,山下火:丁不剃头头必生疮,酉不宴客醉坐颠狂。
戊戌,平地木:戊不受田田主不祥,戌不吃犬作怪上床。
己亥,平地木:己不破券二比并亡,亥不嫁娶不利新郎。
庚子,璧上土:庚不经络织机虚张,子不问卜自惹祸殃。
辛丑,璧上土:辛不合酱主人不尝,丑不冠带主不还乡。
壬寅,金簿金:壬不汲水更难提防,寅不祭祀神鬼不尝。
癸卯,金簿金:癸不词讼理弱敌强,卯不穿井水泉不香。
甲辰,覆灯火:甲不开仓财物耗散,辰不哭泣必主重丧。
乙巳,覆灯火:乙不栽植千株不长,已不远行财物伏藏。
丙午,天河水:丙不修灶必见灾殃,午不苫盖屋主更张。
丁未,天河水:丁不剃头头必生疮,未不服药毒气入肠。
戊申,大驿土:戊不受田田主不祥,申不安床鬼祟入房。
己酉,大驿土:己不破券二比并亡,酉不宴客醉坐颠狂。
庚戌,钗钏金:庚不经络织机虚张,戌不吃犬作怪上床。
辛亥,钗钏金:辛不合酱主人不尝,亥不嫁娶不利新郎。
壬子,桑柘木:壬不汲水更难提防,子不问卜自惹祸殃。
癸丑,桑柘木:癸不词讼理弱敌强,丑不冠带主不还乡。
甲寅,大溪水:甲不开仓财物耗散,寅不祭祀神鬼不尝。
乙卯,大溪水:乙不栽植千株不长,卯不穿井水泉不香。
丙辰,沙中土:丙不修灶必见灾殃,辰不哭泣必主重丧。
丁巳,沙中土:丁不剃头头必生疮,已不远行财物伏藏。
戊午,天上火:戊不受田田主不祥,午不苫盖屋主更张。
己未,天上火:己不破券二比并亡,未不服药毒气入肠。
庚申,石榴木:庚不经络织机虚张,申不安床鬼祟入房。
辛酉,石榴木:辛不合酱主人不尝,酉不宴客醉坐颠狂。
壬戌,大海水:壬不汲水更难提防,戌不吃犬作怪上床。
癸亥,大海水:癸不词讼理弱敌强,亥不嫁娶不利新郎