---
title: wuxing
description:
categories:
 - wuxing
tags:
---


# 1. 论五行生成

天高寥廓，六气迴旋以成四时；地厚幽深，五行化生以成万物。可谓无穷而莫测者也。圣人立法以推步者，盖不能逃其数。观其立数之因，亦皆出乎自然。故载于经典，同而不异，推以 达其机，穷以通其变，皆不离于数内。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者，咸有所自也。水，北方子之位也，子者，阳之初一，阳数也，故水曰一；火，南方午之位也，午者，阴之初二，阴数也，故火曰二；木居东方，东，阳也，三者，奇之数，亦阳也，故木曰三；金居西方，西，阴也，四者，偶之数，亦阴也，故金曰四；土应西南长夏，五者，奇之数，亦阳也，故土曰五。由是论之，则数以阴阳而配者也。若考其深义，则水生于一。天地未分，万物未成之初，莫不先见于水，故《灵枢经》曰：“太一者，水之尊号。先天地之母，后万物之源。”以今验之，草木子实未就，人虫、胎卵、胎胚皆水也，岂不以为一？及其水之聚而形质化，莫不备阴阳 之气在中而后成。故物之小而味苦者，火之兆也；物熟则甘，土之味也。甘极而后淡，淡，本也。然人禀父母阴阳生成之化，故先生二肾，左肾属水，右肾属火。火曰命门，则火之因水而后见。故火曰次二。盖草木子实，大小虽异，其中皆有两以相合者，与人肾同，亦阴阳之兆。是以万物非阴阳合体则不能化生也。既阴阳合体，然后而春生而秋成，故次三曰木，次四曰金。盖水有所属，火有所藏，木有所发，金有所别，莫不皆因土而后成也。故金木水火皆待土而后成。兼其土数，五以成之，则水六，火七，木八，金九；土常以五之生数不可至十者，土不待十以成，是生成之数皆五以合之。明大衍之数，由是以立，则万物岂能逃其数哉？

# 2. 论五行生克

五行相生相克，其理昭然。十干十二支、五运六气、岁月日时皆自此立，更相为用，在天则为气：寒、暑、燥、湿、风；在地则成形：金、木、水、火、土。形气相感而化生万物，此造化生成之大纪也。原其妙用，可谓无穷矣。

木主于东；应春。木之为言触也，阳气触动，冒地而生也。水流趋东以生木也；木上发而覆下，乃自然之质也。

火主于南，应夏。火之为言化也，毁也，阳在上，阴在下；毁然盛而变化万物也。鑽木取火，木所生也。然火无正体，体本木焉。出以应物，尽而複入，乃自然之气也。

金主于西，应秋。金之为言禁也，阴气始禁止万物而收敛，披沙拣金，土所生也。生于土而别于土，乃自然之形也。

水主于北，应冬。水之为言润也。阴气濡润，任养万物也。水西而东，金所生也。水流曲折，顺下而达，乃自然之性也。 

土主于中央，兼位西南，应于长夏。土之为言吐也，含吐万物，将生者出，将死者归，为万物家。故长于夏末，火所生也。土或胜水，水乃反土，自然之义也。

五行相克，子皆能为母，复仇也。木克土，土之子金反克木；金克木，木之子火反克金；火克金，金之子水反克火；水克火，火之子土反克水；土克水，水之子木反克土。互能相生，乃其始也；互能相克，乃其终也。皆出乎天之性也。《素问》所谓水生木，木複生火，是木受窃气，故水怒而克火。即子逢窃气，母乃力争，与母被鬼伤，子来力救，其义一也。强可攻弱，土得木而达；实可胜虚，水得土而绝；阴可消阳，火得水而灭；烈可敌刚，金得火而缺；坚可制柔，木得金而伐。故五者流行而更转，顺则相生，逆则相克，如是则各各为用，以成其道而已。

偏向于火的人爱争理
偏向于金的人容易伤人
偏向于水的淹人
偏向于土的欺人
偏向木的不服气别人

# 3. 五行与面相
【体相和五行】细瘦者属木；尖露者属火；浊厚者属土；方正者属金；圆肥者属水。人相之五形分类，以正格局与中和格局者为佳，兼偏相生格局者为次，杂而相克格局者为下乘。

【木型人】面：眉发疏秀、头隆额耸、眼分黑白、鼻长露节、面色苍青、喉结外见。身：清秀瘦挺、下身摇摆、重心仍稳。手：指长而瘦、掌纹多杂。 耳：瘦坚见廓、天 ( 轮 ) 大地 ( 轮 ) 小、子午不直、孔大无毫。声：音脆而实、嘹扬高畅。

【火型人】面：眉发白黄、颧尖骨露、上尖下阔、面色红活、青露神强、唇口掀露。 身：筋骨俱露。 手：指尖节露。 耳：耳孔翻张、轮飞廓反、耳高于眉、尖长且硬。 声：焦烈急躁、如炎烈烈。

【水型人】脸形圆碌碌、肤色白净。水型人虽然有时很霸道，但由于应变能力很强，加上思考灵活，所以人缘很好，适应环境的能力非常强【面相属土】拥有方形而带厚重感觉的脸形，肉地颇厚，面色略带黄。这类人成熟稳重，喜欢传统的东西，性格有点顽固，但比较深思熟虑，十分适合从商或从事实业工作。

【金型人】金型人给人的感觉是宽额、聪慧，有大将风度。长着一个大大的方脸，脸色很白，骨架大，显得很魁梧，个子中等，身体壮而不肥。例如三国演义当中的曹操，一代枭雄，美国总统小布什，英国前首相撒切尔夫人，凡事唯我独尊、非我莫属，上进心强，做事不达目标誓不罢休，有非常威严的气质，但是虚荣心和自尊心过强，长着一副宽额头，白面，方脸，骨大，体魁。

【土型人】土型的人，身材偏丰满。而且大多从孩提时代开始，就圆滚滚；骨架也偏大。很容易胖，全身都胖。要减肥困难重重，因为不只是要忌口，更要维持经常运动的习惯。土型人多面黄头大，唇厚鼻大。倘若肥甘厚腻的食物吃得过多，面色就比较油腻，显得脸总也洗不干净。甚至造成面部囊肿型痤疮，破坏皮肤的结构，产生坑坑坑洼洼的斑痕，严重的会破相。土型人做事比较稳重，讲求原则性和组织性，具有控局能力，十分敦实、诚信。

【臀部】金型人的臀部以方正厚实为要，其型像美国苹果；水型人的臀以圆大为正、型如雪梨最好；土型人臀势宜厚而坠、形像啤梨为上；木型人不忌小臀、但不能太削。火型人胯骨偏大、下端不忌尖小，型如像草莓也相宜。大臀蜂腰之人多奸邪也淫欲。腰直臀小之人名大财虚。腰阔臀肥之人多福高寿。

【发】木形长脸不怕发粗卷发、取其就水养木、木火相生；水形圆脸男不怕短发与平头、女性长发波型也不差、水型长短两相宜、生木蓄水。土型国字脸不忌发拳、发赤、因火土顺生；火型人不怕粽黄！顺火就势越黄越旺；金型方脸发不能太红、淡黄浅粽、温火暖金、人有激情，也能成就；顺逆不能太过，过则反常。