---
title: zhanxing
description:
categories:
 - zhanxing
tags:
---


# 1. 占星12宫

    占星12宫含义之第一宫：命宫

　　我们称为命宫、上升星座，代表我们自身，现代占星学里，第一宫代表”我们要做什么“就像somebody dosth意思是我们驱动自己去做什么事。在人事中，命宫(第一宫)代表我们的头部、耳朵、眼睛、鼻子、以及嘴巴(包括味觉)，在古典占星里面，命宫是命运的开始。

　　占星12宫含义之第二宫：财帛宫

　　我们称之为Gate ofHell(地狱之门)。这个宫位的大部分资料被我们称之为财富，但是财富也分正财偏财和暗财。2宫这个宫位基本指的是自己劳动所得的财富，也就是正财以及家庭房产财富(固定资产)，在古代也指的奴隶，2宫还有珠宝，脖子，腺体的意思。

　　占星12宫含义之第三宫：兄弟宫

　　这个宫位的含义比较宽泛了，涉及通讯、交流、邻里、兄弟姐妹、口舌、法律、短途旅行。而对应我们的身体器官来说，第三宫在黄道12宫中是双子宫，双子宫手臂、神经系统以及我们的呼吸系统，包括肺部等器官。而3宫在#古典占星学#中的吉凶性里代表的是凶。

　　占星12宫含义之第四宫：田宅宫

　　占星中四宫被我们称之为家庭宫(田宅宫)在现代占星中代表了我们的父母、家庭，同时也代表了了不动产，在商业中第四宫有房产的意思。在心理角度上，代表我们的安全感。而在古典占星中，四宫被我们定义为父亲的宫位。从吉凶角度来阐述四宫，四宫是吉宫的。

　　占星12宫含义之第五宫：子女宫

　　现代占星中将5宫定义为恋爱、性爱、子女、享受、刺激、赌博还有一些涉及娱乐相关含义的宫位。这个宫位不论是在古典占星还是现代占星都是吉宫。而在古典占星中，5宫是没有恋爱的含义的，反而是7宫才有，古占中5宫涉及子女、钱财等一些世俗领域的东西。

　　占星12宫含义之第六宫：仆役宫

　　现代占星领域把第六宫定义为：健康、小人、职场。人际的宫位同时也有医疗方面的含义，当然这个可能涉及到我们的官禄问题。在古典占星中，第六宫被定义为诉讼、疾病、部署、劳务操劳。当一个人的本命盘6宫很强，可以说这个人是操劳的操心的。6宫的吉凶性为凶。

　　占星12宫含义之第七宫：夫妻宫

　　在现代占星里面，第七宫被我们定义为婚姻宫，同时也是事业合作，法律诉讼，以及各种台面上的敌人(竞争对手)的宫位，而在古典占星之中，七宫不仅仅是婚姻，也是恋爱，所以古典占星不会把5宫当做恋爱来看，同时在吉凶性来说，7宫也是吉利的宫位。

　　占星12宫含义之第八宫：疾厄宫

　　8宫的意涵比较复杂，包含了死亡、脾气、性欲、遗产、保险、税务、竞争、内心的渴求，我们的阴暗。同时8宫有一个跟12宫一样的含义，那就是秘密。当一个人8宫很强时，不但容易有很多隐私而且容易撒谎，在现代占星里面，有时候撒谎也要看海王的相位。8宫的吉凶为凶。

　　占星12宫含义之第九宫：迁移宫

　　在#现代占星#领域内，九宫被定义为宗教、信仰、玄学、国外、旅行、贸易、高等教育的含义。而在#古典占星#之中，除了之前雷同的几个含义以外，还有斗争、投资、玄学、财富、法律、福德等含义。而在#古典占星#的宫位吉凶性理论里。9宫的宫性是吉。

　　占星12宫含义之第10宫：官禄宫

　　在现代占星中，10宫代表我们的事业、声望、社会地位、权威等等，也代表了我们一个人的野心。在古典占星中，10宫代表母亲，事业官禄，上司，政务官员，权威，地位等等。不管是在古典占星还是现代占星，都是有官禄事业的含义的，而在宫位吉凶性里，10宫为吉宫。

　　占星12宫含义之第11宫：福德宫

　　占星中不管是古典占星还是心理占星都会将其称之为“福德宫”这个宫位看上去挺好听但是在古典占星中的吉凶性却是中性的，而一般我们说中性都会倾向凶性。11宫的含义在心占中被定义为团体、人际、朋友等等，在古典占星中定义为欲望、商业、投资、人脉、贵人。

　　占星12宫含义之第12宫：相貌宫

　　在现代占星之中代表着秘密、玄学、神秘、潜意识、直觉，秘密的敌人。而在古典占星中，代表身体健康、破损、秘密、玄学、失败。不管是现代占星还是古典占星，12宫的凶性都是可见一斑的。如果从现代占星中说起，一个人12宫很强，代表他的业力很深。


# 2. 占星与马克斯盘
宫位意义概述
现在作者来综述一下马克斯盘中各宫的基本属性（此处只进行简述，详论有机会作者会专论的）：
第一宫：代表盘主在关系中的面貌、自我意识、给对方的第一印象、言行举止、打扮、肯定和认可的方式等。
 
第二宫：代表盘主在关系中的想要拥有的、占有的、触摸的、得到的、亲昵的等，也代表经济、物质、资源、价值、经济观念等。
 
第三宫：代表双方的学习、交流、愉快、逗乐、八卦、短途旅行、交通工具、兄弟姐妹、亲戚邻居等。
 
第四宫：代表内心情感、家庭关系、个人习惯、家庭状况、潜意识、财富、固定资产、房屋、晚年状态、遗产等。
 
第五宫：代表玩乐、爱情、恋爱、激情、游戏、性的感受、享受、休闲、投资、快乐等。也代表娱乐、投资、尝试和赌博（在关系里的赌博）。
 
第六宫：代表服侍、从属、为对方着想、枯竭的付出、持续的付出却没有收获或回应等。也代表与工作有关、职业的、规律的、细致的、精心的、关心的等等。
 
第七宫：代表两人的互动、陪伴、亲密、婚姻、合作、妥协、在一起的状态形式、对抗、竞争、分别、诉讼等。
 
第八宫：代表从对方处获得或者自己付出的东西、馈赠等，也代表性、意外而得的财产、神秘事物、隐秘的关系、长久的观察分析、怀疑等等。
 
第九宫：代表精神和高层次的追求、学术研讨、宗教信仰、灵性灵感、未来期待、向往、乐观、良性的付出和回报等。
 
第十宫：代表最终目标、社会追求、自我实现、外在表现、企图心、名声、社会地位、社会认可、公共关系、公共形象等。
 
第十一宫：代表群体性、友情、舒适、和谐、公益化、大众化、平等、精神交流与分享、资源共享等。
 
第十二宫：代表秘密、隐藏、潜意识、奉献、牺牲、自卑、逃避、厌烦、阳奉阴违等。

# 3. 占星 星耀特质

## 3.1. 太阳在占星学中的意义
如果想了解太阳在占星学中的意义，建议你可以先从太阳所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看太阳的关键词有哪些：

太阳的关键词：性格、精力、能力、权力、权威人士、父亲、丈夫、上司、地位、名望、领导、创造等。

太阳的象征
太阳是狮子座的守护星，属于吉星，象征着精力、能力与权力，此即太阳三力说。本命盘中太阳所在的星座，代表个人主要性格。太阳所在宫位，代表人生所追求的生活领域。在六亲方面，太阳为白天盘的父亲自然象征星，以及女命的丈夫。在身体器官方面，太阳代表心脏与背部等。此外，太阳还象征着权势，因此与上司、名望、地位有关。

分类	属性
庙宫 (Ruler)	狮子座
旺宫 (Exaltation)	牡羊座
陷宫 (Detriment)	水瓶座
弱宫 (Fall)	天秤座
喜乐宫 (Joy)	第九宫（迁移宫）
日夜	白天行星
星期	星期日
吉凶	吉星
阴阳	阳性行星
运行速度	每日 0 度 59 分 08 秒
黄道周期	约 365 日

## 3.2. 月亮在占星学中的意义
如果想了解月亮在占星学中的意义，建议你可以先从月亮所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看月亮的关键词有哪些：

月亮的关键词：情绪、感觉、感情、母亲、妻子、女性、记忆、习惯、家庭、生产力、照顾等。

月亮的象征
月亮是巨蟹座的守护星，属于吉星，象征着个人的情绪与习惯。本命盘中月亮所在的星座，代表着对于情感的表现方式，月亮所在的宫位，则代表个人情感所表现的生活领域。在六亲方面，月亮为夜间盘的母亲自然象征星，以及男命的妻子。在身体器官方面，月亮代表胃、胸部、乳房等。月亮运行速度快，二十八天即可走完整个黄道十二星座，因此常可辨别出生时间相近的人之性格差异。

分类	属性
庙宫 (Ruler)	巨蟹座
旺宫 (Exaltation)	金牛座
陷宫 (Detriment)	魔羯座
弱宫 (Fall)	天蝎座
喜乐宫 (Joy)	第三宫（兄弟宫）
日夜	夜间行星
星期	星期一
吉凶	吉星
阴阳	阴性行星
运行速度	每日约 13 度 10 分 36 秒
黄道周期	约 27.32 日

## 3.3. 水星在占星学中的意义
如果想了解水星在占星学中的意义，建议你可以先从水星所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看水星的关键词有哪些：

水星的关键词：心智、思维、沟通、语言、逻辑、商业、狡诈、好奇、学习、表达等。

水星的象征
水星是双子座和处女座的守护星，属于中性星，象征着个人的心智活动及思维逻辑。本命盘中水星所在的星座，代表着个人的思维运作方式，水星所在的宫位，则代表个人常思考的生活领域。在六亲方面，水星为弟妹的自然象征星。在身体器官方面，水星代表手臂、支气管、神经等。水星具有双重性特质，主宰着买卖交易行为，因此代表了狡诈的欺骗行为。

分类	属性
庙宫 (Ruler)	双子座、处女座
旺宫 (Exaltation)	处女座
陷宫 (Detriment)	射手座、双鱼座
弱宫 (Fall)	双鱼座
喜乐宫 (Joy)	第一宫（命宫）
昼夜	东出为昼；西入为夜。
星期	星期三
吉凶	中性
运行速度	每日约 0 度 59 分 08 秒
黄道周期	约 87.97 日

## 3.4. 木星在占星学中的意义
如果想了解木星在占星学中的意义，建议你可以先从木星所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看木星的关键词有哪些：

木星的关键词：机会、幸运、宗教、学术、哲学、道德、高等教育、国外事务、法律、乐观、慷慨、宽容等。

木星的象征
木星是射手座与双鱼座的守护星，属于占星中的第一大吉星，木星具有扩张的特性，象征着宗教、哲学、道德、高等教育、国外事务、法律、机会、幸运等。木星所在的宫位，代表着容易获得机会与利益的生活领域。在身体方面，木星代表肝胆、大腿及臀部等。

分类	属性
庙宫 (Ruler)	射手座、双鱼座
旺宫 (Exaltation)	巨蟹座
陷宫 (Detriment)	双子座、处女座
弱宫 (Fall)	魔羯座
喜乐宫 (Joy)	第十一宫（福德宫）
日夜	日间行星
星期	星期四
吉凶	吉星
阴阳	阳性行星
运行速度	每日 0 度 4 分 59 秒
黄道周期	约 11.9 年

## 3.5. 火星在占星学中的意义
如果想了解火星在占星学中的意义，建议你可以先从火星所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看火星的关键词有哪些：

火星的关键词：野心、行动、企图心、性、竞争、灾难、冲动、窃盗、横祸、怒气、焦躁等。

火星的象征
火星是牡羊座与天蝎座的守护星，属于占星中的第二大凶星，象征着斗争、爆发力、欲望、灾难等。本命盘中火星所在的星座，常代表着个人的欲望表达方式与发脾气的样子，火星所在的宫位，代表着个人所渴望的生活领域。在六亲方面，火星是兄姐的自然象征星。在男命中，火星代表其对性爱的态度，在女命中，火星则代表着其喜欢的男性类型。在身体部位方面，火星代表头部、生殖器官、血液等。

分类	属性
庙宫 (Ruler)	牡羊座、天蝎座
旺宫 (Exaltation)	魔羯座
陷宫 (Detriment)	金牛座、天秤座
弱宫 (Fall)	巨蟹座
喜乐宫 (Joy)	第六宫（奴仆宫）
日夜	夜间行星
星期	星期二
吉凶	凶星
阴阳	阳性行星
运行速度	每日约 0 度 31 分 27 秒
黄道周期	约 687 日

## 3.6. 土星在占星学中的意义
如果想了解土星在占星学中的意义，建议你可以先从土星所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看土星的关键词有哪些：

土星的关键词：压抑、收缩、不幸、限制、冷漠、困难、缓慢、责任、组织、结构、节俭、悲观、保守等。

土星的象征
土星是魔羯座与水瓶座的守护星，属于占星中第一大凶星，土星具有收缩的特质，象征着冷漠、限制、压力、困难等。土星所在的宫位，代表着人生所需面对的严肃课题，容易挑起该生活领域的责任。在身体部位方面，土星代表牙齿、骨骼、皮肤等。由于土星有着缓慢的特质，因此在卜卦占星中也代表着老人。

分类	属性
庙宫 (Ruler)	魔羯座、水瓶座
旺宫 (Exaltation)	天秤座
陷宫 (Detriment)	巨蟹座、狮子座
弱宫 (Fall)	牡羊座
喜乐宫 (Joy)	第十二宫（玄秘宫）
日夜	白天行星
星期	星期六
吉凶	凶星
阴阳	阴性行星
运行速度	每日约 0 度 02 分 11 秒
黄道周期	约 29.5 年

## 3.7. 金星在占星学中的意义
如果想了解金星在占星学中的意义，建议你可以先从金星所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看金星的关键词有哪些：

金星的关键词：婚姻、爱情、艺术、人缘、交际、和谐、奢华、审美观、娱乐等。

金星的象征
金星是金牛座和天秤座的守护星，乃占星中之第二大吉星，象征着爱情、婚姻、艺术、美、和谐、人际关系等。本命盘中金星所在的星座，代表着个人对爱情的表现方式、审美观以及社交的态度。金星所在的宫位，代表着生命中展现浪漫、和谐、舒适的生活领域。在男命中，金星常是其喜欢的类型，在女命中，则代表自己希望成为的类型。在身体器官方面，金星代表着喉部、肾脏等。

分类	属性
庙宫 (Ruler)	金牛座、天秤座
旺宫 (Exaltation)	双鱼座
陷宫 (Detriment)	天蝎座、牡羊座
弱宫 (Fall)	处女座
喜乐宫 (Joy)	第五宫（男女宫）
日夜	夜间行星
星期	星期五
吉凶	吉星
阴阳	阴性行星
运行速度	每日约 0 度 59 分 08 秒
黄道周期	约 224.7 日

## 3.8. 天王星在占星学中的意义
如果想了解天王星在占星学中的意义，建议你可以先从天王星所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看天王星的关键词有哪些：

天王星的关键词：无预期、灾难、变革、颠覆、叛逆、分裂、电子、占星、科技、特立独行、创意、发明、标新立异等。

天王星的象征
在现代占星中，天王星是水瓶座的守护星，属于凶星，象征着无预期、变革、颠覆、分裂、电子等。由于天王星属于世代星，若与本命盘中个人行星产生相位时，才应予以分析。一般来说，天王星不宜落在家庭宫或夫妻宫，容易产生分离的现象。天王星代表的人物有科学家、革命家、发明家等。

## 3.9. 海王星在占星学中的意义
如果想了解海王星在占星学中的意义，建议你可以先从海王星所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看海王星的关键词有哪些：

海王星的关键词：朦胧、无边界、弱化、模糊、幻想、牺牲、救赎、艺术、神秘、灵感、欺瞒、混乱、麻醉等。

海王星的象征
在现代占星中，海王星是双鱼座的守护星，属于凶星，象征着朦胧、无边界、弱化、模糊、幻想、牺牲与救赎等。由于海王星属于世代星，若与本命盘中个人行星产生相位时，才应予以分析。一般来说，若是命盘中若是海王星受克严重，将不宜经常靠近海边。海王星代表的人物有艺术家、灵修者、修行者等。

## 3.10. 冥王星在占星学中的意义
如果想了解冥王星在占星学中的意义，建议你可以先从冥王星所代表的关键词着手。这样子既可以帮助记忆与理解，又能够加快学习的速度。我们先来看看冥王星的关键词有哪些：

冥王星的关键词：摧毁、重生、欲望、死亡、极端、阴险、深层意识、暴力、残酷、威胁等。

冥王星的象征
在现代占星中，冥王星是天蝎座的守护星，属于凶星，象征着摧毁、重生、欲望、死亡、极端、无意识等。由于冥王星属于世代星，若与本命盘中个人行星产生相位时，才应予以分析。一般来说，若是命盘中冥王星受克严重，命主可能具有暴力倾向。冥王星代表的人物有心理学家、独裁者、军警、黑道等。在身体器官方面，则代表生殖器、肛门、直肠等。