---
title: dizhi
description:
categories:
 - dizhi
tags:
---

四库

丑 为金库 喜收藏 黄金， 古玩， 甜点，手办， 鞋类

辰 为水库 喜收藏 书签， 标本， 杯子，茶具， 中药， 流程方案

未 为木库 喜收藏 书籍， 纸张， 衣服

戌 为火库 喜收藏 烹饪 娱乐场所 武器 工具箱 数学题 男：打火机， 女：化妆品

# 1. 地支所属之象

子水：子水属阳，子水具有阴阳两重性，它属于外阳内阴之象，表象是阳，实显阴性。子是十二支的首位，属溪涧汪洋之水。在节令上为农历十一月。子为墨池，方位属正北，五行属水，颜色象墨，所以有墨池的意象。凡是子年生人时柱喜见癸亥，叫做“水归大海”，又叫“双鱼游墨”，主文章、文采出众。  

丑土：丑土节令是十二月隆冬，含水气，所以为湿土，五行属阴，丑为金库。五行颜色；黑黄。丑为柳岸，丑中有水有土有金，岸是土堆成，可以阻止水流所以丑有柳岸之名。丑年生人时柱碰见己未，叫做“月照柳梢”，这是一种极为上格的命。  

寅木：寅为孟春。节令是农历正月。五行属阳。五行颜色：绿色。寅为广谷，在方位上属于东北的艮，艮在八卦上为山，原是戊土生长的地方，这样就有广谷的意义了。寅年属虎，虎年生人时柱碰上戊辰，那就叫“广谷虎啸”，威镇万里。  

卯木：卯为仲春，节令为农历二月。这时万物生长，树木碧青如琅，所以卯为琼林，卯的位置在正东方，五行属木。卯年生人，时柱碰上巳、未的，叫“兔入月宫”，一定大贵。  

辰土：辰为季春，节令为农历三月。辰土是水泥湿土，万物之根靠它培养生长辰为草泽。大泽是水聚的地方，而辰位置在东方稍偏一点的地方，正好是水库所以在草泽之名。八字中如果辰逢壬戌、癸亥，就贵为“龙归大海”格了。  

巳火：巳为孟夏，节令为农历四月，这时巳火更旺，巳为大驿，所谓的大驿，就是人烟密集，道路通达的地方。因为巳里面藏有丙火、戊土，加之巳下面的一个地支又是午马，所以用大驿作巳的象征。火凡巳年生人，逢上辰时为吉利巳属蛇，辰为龙、蛇化为青龙，在格局里为“千里龙驹”。  

午火：午为仲夏，节令是农历五月，这时的火势太旺。午为烽堠。午的位置在正南方，五行属火、土，颜色赤黄，所以有烽堠之称。同时午生肖为马，而烽堠正是兵火所处的地方。大凡午年生人，时柱最好能见辰，辰是真龙，真龙出现则马隐，这叫“马代龙驹”。  

未土：未为季夏，节令为农历六月，这时阴气加深，火势渐弱。未为花园。花园为什么要属未而不属卯呢？因为卯木旺盛，自成茂林；未是木的墓库，好比墙亘里的花木，并且从杂而生，所以未叫做“花园”。未年生的人，碰上戊戌时，两干不杂，有“双飞格”之称，这是最好不过的。  

申金：申为孟秋，节令是农历七月，是壬水，戊土长生之地，申是顽钝耐磨之金，为阳金。申为名都。在八卦中，方位属坤地，即西南方。其地的休势广大无疆，不用“名都”作比喻，不足以说明它广大。申宫生出壬水，又和艮山相对，是水绕山环的地方。申年出生的人逢上亥时，这就是“天地泰斗”的吉象  

酉金：酉为仲秋八月，辛金色如白水清明。酉为阴金。酉为寺钟，因酉为金，位置在戌亥，戌亥为天门，钟为金属，寺钟敲响，声音响彻天门。酉的位置在正西方，寺又是西方佛界的代表，酉碰上寅吉利，叫作：“钟鸣谷应”。  

戌土：戌为季秋，节令是农历九月。戌为火库，所有的钝铁顽金都要靠它锻炼成器。戊为烧原。戌的月份是深秋九月，那时草木枯萎，农家烧草而耕，加之戌属土，所以有烧原之名，正因为此，辰、戌地都是贵人不到的地方。戌年生人逢上卯支，那就叫“春入烧痕”。  

亥水：亥为坤卦，六阴、这时一片白雪，土到此不暖，金到此会生寒气。亥属水，象五湖归聚的地方。亥为悬河。大河之水，奔流不回，所以称悬河。亥为天门，亥又属水，悬河之象非常明显。所以亥年出生的人，如果日柱、时柱有寅、辰二字，就称得上是“水拱雷门”了。  

# 2. 地支之象

子水：子癸一家但有区别，子水属于流动的水，运动的水，引申为江湖走江湖的。子水也代表玄学，技能，聪明，淫邪。于人体为肾，膀胱，泌尿，到年上主这人到处跑。  

丑土：寒土，泥巴，湿土，沼泽，堤坝，阴中之阴不见阳光，是地下室，下水道，黑社会。为抽象，为军营，厂矿，煤矿。怎么用？看它干什么。根据天干之象配合使用。看十神透干为啥或带了什么象，比如丑土为财库，就可能为银行，是羊刃库就是军营了。丑土还主牢狱，黑社会，干的勾当为弄财。辛酉日主见丑为黑社会，但辛丑日柱则不是，因为辛丑辛为清丑为浊，辛金为丑土中出来的，为浊中出清，有高贵之象。  

寅木：为树木，木林，死木为家具，活木为家具。引申为会所，楼宇，组织，因六壬中寅为功曹，故寅也引申为政府机关，文化场所，但是必须是以寅木为印才是政府机关的，如果寅木为财就是木材了。于人体为头，为手，为肢体，肝胆，毛发，经脉通于毛发，故也主神经。  

卯木：花木类，弯曲的，绳索木工，兵器（带羊刃时），植物，木材建材，车船街道（因为卯木为太冲），到门户上又是印星则为车。为门窗，床，篱笆，机构，网络，肝胆，四肢，手指，腰，毛发。  

辰土：湿土，泥巴，水土，水库，堤岸，池塘，水中田园，土产，牢狱（因辰为天罗地网），建筑，车辆机器，大机构，旧屋，辰为食神为中药，思想，网络，膀胱，肌肤，肩，胸。丙辰日主，本来为食神又是辰土，为思想。  

巳火：阴火，温暖，文化，文章，务虚。与丙火不一样，巳火是阴阳的聚合物既阴又阳，变化莫测，如果柱中有巳火，这个人的性格可能有变色龙的倾向。还为色彩影像，网络，道路，闹市。于人体为眼目，三焦，咽，面，神经，心脏，小肠。  

午火：直来直去，特热，大火，阳光，火光，广告，文字，语言，机动，打杀剧场。午火为热闹的地方，体现视觉冲击力的火。于人体为小肠，眼睛，舌，神经，血液，精力。  

未土：为温土，田园，公园，庭院，林场。为休闲，陶冶，酒店，饰物。未也为房地产，酒店（木土之象为地产，建筑物）营造，化工，为食神时主医药。于人体为脾胃，脘腹，口腔，肌肤。  

申金：与庚相似，刀，剑，戈，兵，司法，军队，公检法。矿物，车辆，金融数学等。配十神含义。于人体为肺，大肠，脊，牙齿，气管。申金与火相配主武职。带上羊刃七杀羊刃伤官，也主武职。带伤官为检察院、纪委，带羊刃为公安、军队。  

酉金：金石，加工好的，器皿，道路，酒店。传媒，信息，技术，玄学，技巧阴中之阴。于人体为肺，肋，小肠，牙齿。  

戌土：燥土，窑冶，炉，枪，火药，牢狱，刑罚，甘霖，古墓，庙宇，市场，色情场所，化工。属于火库，枪弹库，还有戊土之象。如为伤官库、官库易为庙宇，为食神库为学校，也有编辑部的象，因为戌是火库，文明之象。影院，市场，互联网，热闹的地方。戌主数学，戌亥为干宫，主数学。  

亥水：科技，运算，网络。亥水容易当会计，总和数字打交道。小孩考试考得好不好，要从命理上先分学科。戌亥为数学，丙丁火为语文，丙丁火到时上年上为外语，火为朱雀为说话文章之意，戌未为化学，酉金为物理申金有时也是木火属文，金水属理，月令年为历史，代表祖国祖先，月令有用，喜欢传统文化。月令弄到时上者，能够古为今用也。  


# 3. 地支的象意

子水：五行属阳水，位居北方。主池塘、沟河，与水有关场所；在人主妇女、盗贼；动植物主燕子、蝙蝠、蜗牛、地瓜、水萝卜、浮萍；在事上遇吉神为聪明吉祥，遇凶神主淫佚。  

丑土：五行属阴土，位居东北方。场所主桑园、桥梁、宫殿、礼堂、坟墓。在人主贵人、尊长、神佛；动物为牛、驴、骡子；静物主锁匙、首饰、珍宝、斛斗、鞋类。在事上遇吉神吉格主喜庆、迁官晋职；遇凶神凶格，主刑狱、词讼口舌是非、离乡背井或疾病。  

寅木：五行属阳木，位居东北方。场所主山林、桥梁；在人主丈夫、女婿、贵人、清官、公门人；在物主文书、单据、发票、香炉、织机、财物、棺材；动物主老虎、豹子、猫。在事上遇吉神主文书、财帛、信息，遇凶神为失财、疾病、官非。  

卯木：五行属阴木，位居东方。场所主大街、道路；人上主兄弟、姑娘、妇女盗贼、手工业者；物品主船只、车辆、门窗；动物主兔子、蛐蛐。在事上见吉神主车辆船只平安无事，遇凶神则官司口舌，或车船遇险。  

辰土：五行属阳土，位居东南方。场所主土堰、坟墓、麦地、寺观；在人主僧人道人、妇女；物品主瓷器、缸瓮、灰盆、香纸、皮毛；在事上见吉神主医生药物，见凶神主屠夫、争讼。  

巳火：五行属阴火，位居东南方。在人为妇人、少妇、少女、乞丐；动物为长虫、蚯蚓、蝉、萤火虫；物品主书画、文字、花果、砖瓦、瓷器；在事上见吉神主文书、票证，见凶神主疫病、梦魇。  

午火：五行属阳火，位居南方。场所主大厅、会议室、电影院、娱乐场所；在人为僧人、骑马人、女秘书、宫女、使者；物品主电视机、音响、电器、书画衣服、旌旗；在事上见吉神为信息、文章，见凶神为惊疑、口舌是非。  

未土：五行属阴土，位居西南。场所主大院、墙堰、坟墓、田野；在人为老妇人、老男人、放羊人、寡妇、巫师；在动物为羊、鹰、白头翁；在物为衣服、药品、食物、酒器；在事上见吉神为酒食、宴会、喜美之事，见凶神凶格为疾病，孝服、官灾。  

申金：五行属阳金，位居西南方。场所主神堂、佛堂，麦地；在人为行人、军徒、凶恶之人；物品为自行车三轮车、摩托车、火车、汽车、刀剑、金银、铁器类；在动物为猿猴、狮子；在事上遇吉神主有佳音、喜美之事，遇凶神主道路损失、疾病、破财。  

酉金：五行属阴金，位居西方。在人为妇女、少女、阴贵人、卖酒人；物品主金银、首饰、珍宝、刀剑、皮毛、爪骨、瓜果、口罩、石柱；动物为鸡、鸽，在事上见吉神主清谈和会，见凶神主疾患、离别。  

戌土：五行属阳土，位居西北方。场所为山岭、冈坡、寺观、坟墓、厕所、牢狱；在人为长者、善人、僧道之人；动物为狗、驴；植物为大豆、高梁、荞菜物品为砖瓦、瓷器、药物、尸骨、锁匙、鞋履；在事上见吉神主办事顺利，见凶神为虚诈不实及争斗走失、牢狱之灾。  

亥水：五行属阴水，位居西北方。场所主江河、湖海、仓库、寺院、楼台、厕所；在人主小儿，乞丐、掌鞋人、赶猪人、醉酒人、罪人、盗贼；动物为鱼、虾、蟹类；物品为毛发、麻布、绸绢、笔墨；在事态上见吉神主婚姻、求索，见凶神主争斗、难产。  

地支分阴阳，木火为阳，寅卯辰巳午未为阳，辰为阳中阴。金水为阴，申酉戌亥子丑为阴，戌为阴中阳。丑酉为阴中之阴，太多数丑酉与犯罪、黑社会有关主牢狱、黑社会、坟墓、玄学、邪。亥子不是阴中阴，亥是阴之位，但中含阳子为阴，但位在阳。辛酉日主见丑时为黑社会，因阴见了阴又入墓。辛丑日主不是黑社会，因为浊中见清，人性是好的。戌为阳乱，如歌厅，丑为阴乱。  

看学习的文理，哪门考的好坏都可以看。戌亥为计算、运算的意思，表数学，入干门。丑主玄学。木火主文，金水主理。辰见了子为化学。申酉为法律，申还代表金融，酉不代表金融。辰有运动的意思，表机器、车辆。  


# 4. 地支类象

子象：水、冰、河流、泉水、井、流动、流转、车船、贸易、江湖、文墨、玄学、圆润、聪明、技能、邪；于人体为肾、耳、膀胱、泌尿、血液、精、腰、喉咙、耳朵；动物为：蝠、鼠、燕。  

丑象：寒土、湿土、泥、沼泽、堤坝、地下室、下水道、厕所、黑暗、隐蔽、矿井、煤炭、坟墓、牢狱、黑社会、私情、乱、玄学、抽象、银行、军营、厂矿、田园；于人体为腹、脾胃、肾、子宫、肌肉、肿块；动物为：蟹、牛、龟  

寅象：树木、花木、木材、家俱、神龛、堂庙、会所、楼宇、组织、政府机关文化场所、高雅、寺庙、山林；于人体为头、手、肢体、肝胆、毛发、指甲、掌、经络、脉、筋、神经；动物为：虎、豹、猫。  

卯象：树木、草木、花木、灌木、绳索、木棒、兵器、织物、木材、建材、建筑、车船、街道、门窗、床、篱笆、网络、机构；于人体为肝胆、四肢、手臂手指、腰、筋、毛发；动物为：貉、兔、狐。  

辰象：湿土、泥、水库、池塘、堤岸、水井、田园、土产、牢狱、建筑、车辆机器、大机构、旧物、中药、思想、网络；于人体为膀胱、内分泌、肌肤、肩胸、腹、胃、肋；动物为：蛟、鱼、龙。  

巳象：阴火、温暖、文化、文章、思想、幻想、务虚、变化、色彩、影像、道路、寺观、楼台、闹市、网络；于人体为心脏、三焦、咽喉、面、齿、眼目、神经、小肠、肛门；动物为：蛇、蚓、蟑。  

午象：阳火、大热、火器、血光、光彩、电子、信息、广告、文学、语言、文章、热情、激动、冶炼、战场、厅堂、大厦、剧场、体育场；于人体为心、小肠、眼、舌、血液、神经、精力；动物为：獐、马、鹿。  

未象：温土、田园、公园、庭院、墙堰、林场、休闲、陶冶、情趣、饰物、酒店、酒食、土产、建筑物、营造、医药、化工、热毒；于人体为脾胃、腕、腹口腔、肌肤、脊梁；动物为犴、羊、鹰。  

申象：铁器、硬物、刀、铲、车、兵戈、军队、司法、矿物、矿厂、机器、车辆、医院、西医、道路、城池、名都、祠堂、金融、数位；于人体为肺、大肠骨、脊椎、气管、食道、牙齿、骨钙、经络；动物为：猴、猿、猱。  

酉象：金石、剑戟、铲锄、器皿、街道、碑碣、寺院、酒店、银行、钟表、信息、传媒、法律、技术、隐学、玄学、机巧、邪、妓；于人体为肺、肋、小肠耳朵、牙齿、骨骼、臂膀、精血；动物为：雉、鸡、鸟。  

戌象：燥土、窑冶、炉、枪弹、军火、牢狱、刑法、坟墓、岗岭、古物、庙宇加油站、电站、学校、编辑部、影院、闹市、市场、歌舞、色情、互联网、建筑、高楼、建材、化工、数学；于人体为心、心包、命门、背、胃、鼻、肌肉腿、踝足；动物为：狼、狗、豺。  

亥象：池塘、灌溉、沟道、笔墨、酒、水产、毒药、沈溺、心志、科技、运算数字、思想、网络；于人体为头、肾、膀胱、尿道、血脉、经血；动物为：猪、熊。  

# 5. 地支预测

## 5.1. 先知先觉预知术—嚏喷（打哈欠）吉凶预兆 
    子时嚏喷：(23:00-01:00) 主有饮食，相会宴乐。
    丑时嚏喷：(01:00-03:00) 有女人思，客来求事。
    寅时嚏喷：(03:00-05:00) 主女人相，会饮食事。
    卯时嚏喷：(05:00-07:00) 主有财喜，人来问事。
    辰时嚏喷：(07:00-09:00) 主终日有，饮食大吉。
    巳时嚏喷：(09:00-11:00) 主有吉人，来求财利。
    午时嚏喷：(11:00-13:00) 主有贵客，远人宴会。
    未时嚏喷：(13:00-15:00) 主有饮食，吉利之事。
    申时嚏喷：(15:00-17:00) 夜梦惊恐，饮食不利。
    酉时嚏喷：(17:00-19:00) 主女人来，求请问事。
    戌时嚏喷：(19:00-21:00) 主女人思，会和合事。
    亥时嚏喷：(21:00-23:00) 主有虚惊，反得吉利。

## 5.2. 先知先觉预知术—扣错衣扣吉凶预兆   
    子时扣错衣扣：(23:00-01:00) 男主饮食，女主亲事。
    丑时扣错衣扣：(01:00-03:00) 主有忧疑，破财之事。
    卯时扣错衣扣：(05:00-07:00) 主交友相，会饮食吉。
    辰时扣错衣扣：(07:00-09:00) 主自身破，财忧病事。
    寅时扣错衣扣：(03:00-05:00) 主亲人忧，至不成凶。
    巳时扣错衣扣：(09:00-11:00) 主女人有，外思之事。
    午时扣错衣扣：(11:00-13:00) 主有远人，至得财吉。
    未时扣错衣扣：(13:00-15:00) 主血光之，灾事无防。
    申时扣错衣扣：(15:00-17:00) 主有外财，出入大吉。
    酉时扣错衣扣：(17:00-19:00) 主有人至，破财大凶。
    戌时扣错衣扣：(19:00-21:00) 主词讼得，财帛大吉。
    亥时扣错衣扣：(21:00-23:00) 主见官得，财大吉利。

## 5.3. 知先觉预知术——眼跳吉凶预兆     
    子时：(23:00-01:00) 左眼跳有贵人；右眼跳有饮食。
    丑时：(01:00-03:00) 左眼跳有忧心；右眼跳有人思。
    寅时：(03:00-05:00) 左眼跳有人来；右眼跳喜事至。
    卯时：(05:00-07:00) 左眼跳贵客来；右眼跳平安吉。
    辰时：(07:00-09:00) 左眼跳远客来；右眼跳主损害。
    巳时：(09:00-11:00) 左眼跳有饮食；右眼跳主凶恶。
    午时：(11:00-13:00) 左眼跳主饮食；右眼跳有凶事。
    未时：(13:00-15:00) 左眼跳主吉昌；右眼跳有小喜。
    申时：(15:00-17:00) 左眼跳有损财；右眼跳有女思。
    酉时：(17:00-19:00) 左眼跳有客来；右眼跳远客至。
    戌时：(19:00-21:00) 左眼跳有客至；右眼跳主聚会。  
    亥时：(21:00-23:00) 左眼跳主客至；右眼跳主官非。

## 5.4. 先知先觉预知术——心惊吉凶预兆
    子时心惊；(23:00-01:00) 主有女子，思喜事至。
    丑时心惊：(01:00-03:00) 主有恶事，临门大凶。
    寅时心惊：(03:00-05:00) 主有客来，饮食大吉。
    卯时心惊：(05:00-07:00) 主有饮食，及外人来。
    辰时心惊：(07:00-09:00) 主有成合，喜事大吉。
    巳时心惊：(09:00-11:00) 主有女思，及喜事至。
    午时心惊：(11:00-13:00) 主有饮食，自然而来。
    未时心惊：(13:00-15:00) 主有女人，思念大吉。
    申时心惊：(15:00-17:00) 主有大喜，之事至吉。
    酉时心惊：(17:00-19:00) 主有人送，喜信至吉。 
    戌时心惊：(19:00-21:00) 主有贵人，即至大吉。 
    亥时心惊：(21:00-23:00) 主有丧服，及恶梦凶。 
    
## 5.5. 先知先觉预知术——耳鸣吉凶预兆
    子时：(23:00-01:00) 左耳鸣主女思；右耳鸣主失财。
    丑时：(01:00-03:00) 左耳鸣主口舌；右耳鸣主诉讼。
    寅时：(03:00-05:00) 左耳鸣主失财；右耳鸣主心急。
    卯时：(05:00-07:00) 左耳鸣主饮食；右耳鸣主客至。
    辰时：(07:00-09:00) 左耳鸣主远行；右耳鸣主客至。 
    巳时：(09:00-11:00) 左耳鸣主凶事；右耳鸣主大吉。
    午时：(11:00-13:00) 左耳鸣主远信；右耳鸣有亲来。
    未时：(13:00-15:00) 左耳鸣主饮食；右耳鸣远人来。
    申时：(15:00-17:00) 左耳鸣主行人；右耳鸣主喜事。
    酉时：(17:00-19:00) 左耳鸣主失财；右耳鸣主大吉。
    戌时：(19:00-21:00) 左耳鸣主饮食；右耳鸣主客至。 
    亥时：(21:00-23:00) 左耳呜主大吉；右耳鸣主饮食。 
    
## 5.6. 先知先觉预知术 —喜鹊鸣叫吉凶预兆
    子时喜鹊鸣叫：(23:00-01:00) 主有远亲，人至大吉。
    丑时喜鹊鸣叫：(01:00-03:00) 主有大喜，庆事大吉。
    寅时喜鹊鸣叫：(03:00-05:00) 主有讼词，之事小吉。
    卯时喜鹊鸣叫：(05:00-07:00) 主有财喜，酒食大吉。
    辰时喜鹊鸣叫：(07:00-09:00) 主有行人，回家大吉。
    巳时喜鹊鸣叫：(09:00-11:00) 主有喜事，临门大吉。
    午时喜鹊鸣叫：(11:00-13:00) 主有疾病，宜求神佑。
    未时喜鹊鸣叫：(13:00-15:00) 主失六畜，不见事凶。
    申时喜鹊鸣叫：(15:00-17:00) 主有吉兆，之事大吉。
    酉时喜鹊鸣叫：(17:00-19:00) 主被劫失，意不安事。
    戌时喜鹊鸣叫：(19:00-21:00) 主有财帛，亨通事吉。  
    亥时喜鹊鸣叫：(21:00-23:00) 主有口舌，争闹之事。  
