---
title: imaging
description:
categories:
 - imaging
tags:
---

# 1. 盲派论十天干
盲派的断法：放弃用神，只要认清每个字的状态，也就是他在现实生活中所对应的人、事、物。  

1、甲：树木。对季节敏感，但重要的是看有根还是无根。甲木有根就不能破坏，如被酉金合坏、冲克等，坏了有问题。如果无根就无事，岁运反而怕见根。甲子称无根，无根之木。春木生发之时，怕金喜火；夏木有根喜水，无根无所谓；秋木有根不好，无根吉；冬木要有根，须要调候，冬木无根凶。
2、乙：草、苗。春夏都喜水。春：同甲木有相似之处，但春乙木也喜水，水见不喜火；夏：有根要见水，没有根宜去水；秋：金旺，乙木如庄稼收割后要晒太阳，因此秋天乙木见火为贵，秋木有根如乙亥，那只能用水，无根见火贵，有根为一般命，如乙亥日；冬：要调候，一般要有根。
3、丙：太阳之光。代表文采、光亮、媒体、阳光、大的。希望照亮别人，很霸道，既然我存在就要发亮、发光，急噪想说服别人。丙火怕过旺而自焚，也怕过弱而难以体现自我，有根但弱最麻烦。丙火有用的人，气势磅礴，一心想干大事业。
4、丁：柔软的火。星星、灯光.具有神秘的含义，用言行让你慢慢感觉到他的深远思想，以此来感化你。丁火不怕旺，也不怕弱，喜旺。丁火有用的人，感化人的意思 
5、戊：大地、旷野。   同丙火有相似之处，怕旺，旺了没什么贵气。戊土在春、秋比较好，春薄土生机勃勃，喜丙丁火；夏天太旺了，但有所去的忌神就好，如水为忌神去忌神。  
6、己：田园之土。不怕旺，喜旺。  
7、庚：粗糙，顽金。不怕弱，再弱也不能从，怕太旺、太重、太浊（土多生金），浊金没有一点贵气。  
8、辛：细腻，不怕弱，怕多，喜欢癸水、子水。夏喜水，冬喜火。  
9、壬：旺水，大河之水，喜寅木，不喜卯木。因为寅中有财，不管旺衰都喜见寅木，卯木是破子的，因此不喜。  
10、癸：小水，雨露。弱反而好，本身弱的，庚申金扶不起他，还是不扶好。

# 2. 干支类象
         
一、十干类象  
    甲象：雷、大树、首领、树林、木头、栋梁、电杆、高楼、神位、公门；于人体为头、头面、头发、眉、臂、肢体、肝胆、经脉、神经；于人性为宽仁、磊落、卓立、高贵；其形为“直”。  
    乙象：风、禾苗、乔木、花木、软木条、藤条、蔬菜、庄稼、绿地、花园、公园、山林、栏杆、毛笔、织物、丝线、手作；于人体为颈、脊柱、手腕、脚腕、胆、头发、经脉；于人性为朴实、善良、柔情、儒雅、仁慈；其形为“曲”。  
    丙象：太阳、光芒、帝王、权力、温暖、色彩、变幻、影视、传媒、信息、名气、花朵、靓丽、装饰、城门、宫室、剧场、文章、书画、表面、表演、演说、电、电器；于人体为眼睛、神经、大脑、血压、小肠、肩；于人性为体恤、正面、多言、**、心思；其形为“大”。  
    丁象：星星、星光、灵光、灯火、文明、文化、文字、思想、医道、玄学、神学、香火、小花、内心、电、电子、网络、文章、书籍、报刊、荣誉、名望；于人体为眼睛、心脏、血管、神经；于人性为文雅、多思、神秘、智慧；其形为“小”。  
    戊象：霞、大地、山丘、高坡、护岸、城池、政府、建筑、房地产、仓库、停车场、寺院、古董、旧物、涂料、砖瓦、收藏品、完成品、凸起物；于人体为鼻、胃、皮肤、肌肉；于人性为忠厚、慢性子、老成、生硬；其形为“方”。  
    己象：云、田园、庭院、房屋、墓地、平原、土产、农业、牧业、水泥、建材、果实、财帛、粉尘、脏、斑点、自我；于人体为脾、腹、皮肤、胰腺；于人性为含蓄、谨慎、多疑；其形为“平”。  
    庚象：霜、顽铁、铁器、利器、五金、钢材、矿物、矿山、机器、制造业、金融、军队、警察、车、大路、手术、医院；其人体为大肠、大骨骼、骨钙、肺、牙齿、嗓音、脐；于人性刚强、威武、暴躁、固执；其形为“棱角”。  
    辛象：月、金子、珠宝、玉器、钻石、金饰品、晶体、乐器、针、剪刀、笔、钱币、金融、医药、精加工、法律；于人体为肺、呼吸道、喉咙、鼻腔、耳朵、筋骨、小骨骼；于人性为通达、柔润、灵动、好面子；其形为“致密”。  
    壬象：云海、大海、水泽、江河、湖泊、航运、运输、贸易、水产、浴业、石油、水彩；于人体为口、膀胱、血液、循环系统；于人性为智谋、好动、任性；其形为“无规则”。  
    癸象：雨露、泉水、霜雪、池塘、结晶、眼泪、墨、水产、浴业、后面、玄学、智业、谋略；于人体为肾脏、眼睛、骨髓、脑、、、、经血、津液；于人性为智谋、聪明、机敏、温柔；其形为“圆润”。  

二、十二支类象  
    十二支类象与十干类象一样，是看一个人职业或从事行业的重要依据，也是盲师派命理超越其它命理的核心内容，可以为我们断明事情的细节及事物发展的详细脉络提供依据。  
    地支分阴阳，木火为阳，寅卯辰巳午未为阳，辰为阳中阴。金水为阴，申酉戌亥子丑为阴，戌为阴中阳。丑酉为阴中之阴，太多数丑酉与犯罪、黑社会有关，主牢狱、黑社会、坟墓、玄学、淫邪。亥子不是阴中阴，亥是阴之位，但中含阳，子为阴，但位在阳。辛酉日主见丑时为黑社会，因阴见了阴又入墓。辛丑日主不是黑社会，因为浊中见清，人性是好的。戌为阳乱，如歌厅，丑为阴乱。  
    看学习的文理，哪门考的好坏都可以看。戌亥为计算、运算的意思，表数学，入乾门。丑主玄学。木火主文，金水主理。辰见了子为化学。申酉为法律，申还代表金融，酉不代表金融。辰有运动的意思，表机器、车辆。  

    子象：水、冰、河流、泉水、井、流动、流转、车船、贸易、江湖、文墨、玄学、圆润、聪明、技能、淫邪；于人体为肾、耳、膀胱、泌尿、血液、精、腰、喉咙、耳朵；动物为：蝠、鼠、燕。  
    丑象：寒土、湿土、泥、沼泽、堤坝、地下室、下水道、厕所、黑暗、隐蔽、矿井、煤炭、坟墓、牢狱、黑社会、私情、淫乱、玄学、抽象、银行、军营、厂矿、田园；于人体为腹、脾胃、肾、子宫、肌肉、肿块；动物为：蟹、牛、龟。  
    寅象：树木、花木、木材、家俱、神龛、堂庙、会所、楼宇、组织、政府机关、文化场所、高雅、寺庙、山林；于人体为头、手、肢体、肝胆、毛发、指甲、掌、经络、脉、筋、神经；动物为：虎、豹、猫。  
    卯象：树木、草木、花木、灌木、绳索、木棒、兵器、织物、木材、建材、建筑、车船、街道、门窗、床、篱笆、网络、机构；于人体为肝胆、四肢、手臂、手指、腰、筋、毛发；动物为：貉、兔、狐。  
    辰象：湿土、泥、水库、池塘、堤岸、水井、田园、土产、牢狱、建筑、车辆、机器、大机构、旧物、中药、思想、网络；于人体为膀胱、内分泌、肌肤、肩、胸、腹、胃、肋；动物为：蛟、鱼、龙。  
    巳象：阴火、温暖、文化、文章、思想、幻想、务虚、变化、色彩、影像、道路、寺观、楼台、闹市、网络；于人体为心脏、三焦、咽喉、面、齿、眼目、神经、小肠、肛门；动物为：蛇、蚓、蟑。  
    午象：阳火、大热、火器、血光、光彩、电子、信息、广告、文学、语言、文章、热情、激动、冶炼、战场、厅堂、大厦、剧场、体育场；于人体为心、小肠、眼、舌、血液、神经、精力；动物为：獐、马、鹿。  
    未象：温土、田园、公园、庭院、墙堰、林场、休闲、陶冶、情趣、饰物、酒店、酒食、土产、建筑物、营造、医药、化工、热毒；于人体为脾胃、腕、腹、口腔、肌肤、脊梁；动物为犴、羊、鹰。  
    申象：铁器、硬物、刀、铲、车、兵戈、军队、司法、矿物、矿厂、机器、车辆、医院、西医、道路、城池、名都、祠堂、金融、数位；于人体为肺、大肠、骨、脊椎、气管、食道、牙齿、骨钙、经络；动物为：猴、猿、猱。  
    酉象：金石、剑戟、铲锄、器皿、街道、碑碣、寺院、酒店、银行、钟表、信息、传媒、法律、技术、隐学、玄学、机巧、奸邪、妓；于人体为肺、肋、小肠、耳朵、牙齿、骨骼、臂膀、精血；动物为：雉、鸡、鸟。  
    戌象：燥土、窑冶、炉、枪弹、军火、牢狱、刑法、坟墓、岗岭、古物、庙宇、加油站、电站、学校、编辑部、影院、闹市、市场、歌舞、色情、互联网、建筑、高楼、建材、化工、数学；于人体为心、心包、命门、背、胃、鼻、肌肉、腿、踝足；动物为：狼、狗、豺。  
    亥象：池塘、灌溉、沟道、笔墨、酒、水产、毒药、沈溺、心志、科技、运算、数字、思想、网络；于人体为头、肾、膀胱、尿道、血脉、经血；动物为：猪、熊。  

    闲注:十天干是五行分阴阳而产生的,而十二地支是太阳和地球的关系造成的.  
干支的象来源于阴阳,干支象是最基本的象,八卦象是抽象的象.类象就是把符号体系与实物对照!  
冬至是一阳敦生到夏至主阳,夏至到冬至主阴.定义阴阳有三:  
1)木火为阳,金水为阴  
2)本身位子定阴阳子寅辰午申戍为阳,丑卯巳未酉亥为阴  
3)以地支遁藏定阴阳丑酉为纯阴之物,丑为黑社会,牢狱,黑暗,玄学;辰土有牢狱之象,为伤食时有中药之象,也有车辆机器之象.  

坤：己戊甲癸   坤：己戊甲癸  
　　卯辰辰酉       酉辰辰酉   应为69年的,39年多大了,还能当导游啊?  
此人为导游，辰为走动、车的意思，辰酉合表到处走动，故为导游。(酉在门户,远方,和了车)  
乾：癸丙甲戊  
    卯辰辰辰    此人为汽车公司老总，辰为汽车。  
月令上为国家，表示国语好，门户上为外语好（以后在学历部分要讲到）。  
闲注:癸卯带象,卯辰穿,辰为印库,另卯也带了癸印之象,癸也是辰中之物,制印得权,所以是个官.辰也为车.  

# 3. 六十干支类象
六十干支组合自身有象，通过关联，即生、克、穿、墓、合等，又会有新的象出现。  
自身象：  
丁丑：盲派。  
乙未：木土组合，表建筑物。  
甲申：脊椎、颈椎。  
辛未：大蒜、辣椒等。  
己卯：幼苗、豆芽、种子等。  
戊戌：水泥墩子，表建筑物。  
口诀：甲遇丁火头发稀。(寅木遇午火头发稀吗?)  
坤：癸癸甲丁  
    丑亥寅卯     癸冲丁毁容了。甲遇丁为灭。闲注:甲为头,丁为脸,93年正月十六日晚被毁容,丁丑年整容,屁股上的肉贴在脸上.原局寅亥合灭了寅中丙火,只有一点丁透时,主面,两癸冲克,谓干头反复,主凶.为何没死?乃因甲寅之体未受伤!行丑运,癸到,另寅丑暗合,伤了丁火.酉为官杀为贼,拱丑.  
甲木分死活,为死木时,可断高楼.甲也为经脉.  
乾：甲庚辛甲  
    午午亥午    制不好，发财了。做家具（死木）。老婆开纺织厂，等于无所事事。  
阳木遇火为家具，阴木遇火为纺织。闲注:自己有时倒倒仿古家俱,老婆开的纺织厂.亥被午坏了,自己没有别的事可做.  
坤：癸丁癸癸  
    卯巳丑亥  
卖衣服的。闲注:乙木为纺织线,卯木为阴木遇火为纺织品,此造做服装生意的.  
乾造:戊甲甲丙  
     申子寅寅    丙火，**，性情中人，豪放。为演说。  
女命眼睛大（女主漂亮），男命眼睛不大（男才华）。闲注:贵在以印子水化申杀,为官.长的丑,小眼睛,但很有才华!豪爽,口才好!  
郝金阳先生:庚癸己丙  
           午未卯寅    癸加丙，等于瞳孔。郝金阳先生，癸水耗干了。  
闲注:丙配癸才算是眼睛.丙为眼框,癸为黑,为眼珠,癸水烤干了,眼盲.  
另:戊为建筑,己为身体(女性则曲线弯,性感;表现力强,舞蹈演员,模特);庚金系弱不喜旺;辛金为阴金,细小金属,辛金配癸水组合:金水伤官漂亮!辛金取财为五金行业,火克金为冶炼行业!   


# 4. 十二地支象意 

子：子为墨池。凡命逢子年生者，时喜见癸亥，谓之水归大海，又谓之双鱼游墨池，必为文章士也。

丑：丑为柳岸。丑人时见己未，乃月照柳梢，极为上格。

寅：寅为广谷。寅生人而时戊辰者，谓之虎啸而谷风生，威震万里。

卯：卯为琼林。卯年遇己未时者，是为兔入月宫之象，主大贵。

辰：辰为草泽。辰逢壬戌、癸亥，即龙归大海格。

巳：巳为大驿。巳生喜得辰时，蛇化青龙，于格为千里龙驹。

午：午为烽堠。午生人，时利见辰，真龙出则凡马空矣，谓之马化龙驹。

未：未为花园。未年入双飞格最妙。如辛未见戊戌，两干不杂也。

申：申为名都。申宫壬水生，又与艮山对，是水绕山环也。凡命爱申年亥时，乃地天交泰。

酉：酉为寺钟。酉见寅吉，谓之钟鸣谷应。

戌：戌为燎原。戌生逢卯，号曰：春入烧痕。

亥：亥为悬河。亥年建，生日时见寅辰二字，是水拱雷门。 


# 5. 地支地理类象

    子：湖海池塘  丑：园圃田坟  寅：山林桥梁   卯：林木舟车

    辰：莹墓山岭  巳：炉冶窑灶  午：市道旌旗   未：村寨井泉

    申：驿铺石经  酉：岗城街巷  戌：田垄营丘   亥：江河港涧

# 6. 地支人物类象：

    子：丫鬟、妇女丑：牧筑耕夫  寅：隐樵书史  卯：船户车夫

    辰：鱼翁，禁子巳：炉灶窑工午：马夫蚕妇申：铺兵驿站

    酉：卑妾、娼妓戌：军丁、奴仆亥：道士、医伶 

# 7. 地支脏腑类象

    子：膀胱    寅：胆    卯：肝         巳：三焦、小肠

    午：心     酉：肺    亥：阴、肾  辰戌：脾    丑未：胃

# 8. 地支器物类象

    子：胭脂、簪环。丑：帽子、腰带。寅：桌子椅子。

    卯：家具、木器  辰：量器、米尺、筛网。巳：炉、扇、弓弩。

    午：书画、旌旗。未：餐具、布匹。申：碾磨。

    酉：金银珠宝。  戌：盔甲、印章。亥：图画、雨具

# 9. 地支屋宇类象

    子：后宫、后殿、内房、内室。丑：圣殿、神祠、官署、宦地

    寅：客馆、山房、草房、茅舍。卯：行室、雷庙、船行、木厂

    辰：龙庙、星宫、天牢、帅府。巳：方店、炉店、炕房、厨房

    午：大堂、马厩、命馆、书斋。未：酒店、茶房、典当、仓库

    申：碾坊、磨房、递铺、旅店。酉：金银珠宝、铜锡铁铺

    戌：佛堂、禅房、营房、牢房。亥：道观、仙宫、戏院、楼阁 

# 10. 地支室内类象

    寅为箱柜卯为床，辰为盆瓮衣包箱。

    巳为炉灶并火炉，午为衣架笼皮相。

    未为中堂外为院，申为神祠供佛堂。

    酉为凳子或刀剑，虚瓮仍兼吃物粮。

    亥为登台并帐布，盏瓶笼匣为子箱。

    丑柜斛斗在其下，家中器物尽其祥。

# 11. 地支占坟外景类象

    寅为花树卯桥船，巳坟高冈辰暗泉。

    午岭横山未堤岸，申河石道有麻山。

    戌骨臭穗破窑灶，亥地南还有水穿。

    子坟地头如仰瓦，丑为平地坤下轩。

    此是孙膑地行法，取法临用着意观。

# 12. 地支占坟内景类象

    寅卯根绕似龙须，申酉铁器走耕梨。

    巳午热气熏蒸苦，亥子蛇鼠孔迁居。

    辰戌丑未土塞墓，此是孙膑妙法遗。


# 13. 十二地支场所类象
    子:江,河,溪,池塘,水沟,水井,水坑,低洼潮湿之地,污秽之地,泥泞之地,阴湿之地,厕所,洗澡间,洗手间,洗碗池,水池,水缸,下水道,排污水之处.
    丑:阴湿之地,向暗之所,泥地,坟墓,桑园,桥梁,宫殿,礼堂,土包,平坡.
    寅:山水,桥梁,花木丛生之所,花园,公园,草坪.
    卯:桥梁,小船,道路,大街,花草茂盛之地.
    辰:山包,高冈,土岭,土堰,坟地,麦地,寺观.
    巳:热闹向阳之地,转弯之地,有涧泉之地,公共娱乐场所,砖厂,炼煤之所,冶炼厂,化工厂,烧烤店,电器行.
    午:岭,山,大厅,会议室,电影院,娱乐场,游戏厅,地下赌场,的士高,舞场.
    未:院,墙堰,田地,砖厂,化工厂,油库,厨房.
    申:河之源头,水之发源,石道,麦地,铁架,钢厂,车厂,神堂,佛堂.
    酉:麻山,停车场,机场,平坦之地,跑道,光滑之地.
    戌:岭,坡,破窑,厨灶,尸骨恶臭之地,坟荧,夺观,变压器,变电所,油库,,军队弹药库.
    亥:江河,湖海,楼台,寺庙,厕所,下水道,水沟,水坑.

# 14. 十二地支器物类象
    子:吃物,水罗卜,白薯,浮萍,笼子,瓶子,匣.
    丑:柜子,斛斗,钢铁器物,粟米,锁,钥匙,首饰,珠宝,鞋子.
    寅:衣物,药材,布帛,花木,文书,单据,发票,织机,财物,棺材,火炉,香炉.
    卯:床,门窗,船,车辆,梳子,吃物.
    辰:小房,盆,坛子,缸,硬物,瓷器,药物,香纸,皮毛.
    巳:钱财,炉子,砖瓦,瓷器,文字,书,画,票证,文件,花果.
    午:吃物,信息,电话,传呼,电子邮件,文章,电视机,音响,电器,衣服,书画,旌旗.
    未:甘味食物,院,庭,筐,酒器,宴会,药品,衣服,孝服.
    申:刀,剑,手术刀,金,银,铁器,汽车,飞机,自行车,神像,佛堂,钞票.
    酉:镜子,玻璃,剑,珍宝,首饰,石柱,骨头,口罩,洗衣机,油桶,煤气瓶,阀门,瓜果,皮毛.
    戌:坛子,瓮,坚硬之物,干燥之物,变压器,微波炉,烘干机,烤箱,药箱,药物,砖瓦,瓷器,锁,钥匙,尸骨,鞋
    亥:帐子,布匹,麻布,绸绢,笔墨,灯台,毛发.

# 15. 十二地支人物类象
    子:少男,公门人,公务员,军警,盗贼,穿紫,黑衣之人.
    丑:老妇,丑妇,骑驴骡之人,贵人,尊长,神佛,死尸.
    寅:老男,在政府部门工作的人,穿紫,黑衣之人,丈夫,女婿,贵人,廉洁的领导.
    卯:手工业者,兄弟,妇女,姑娘,盗贼.
    辰:男人,医生,药品经营者,僧人,道士,尼姑,骑驴人,貌丑之妇人,腰脚痛之人.
    巳:少女,少妇,乞丐.
    午:少女,少妇,女秘书,骑马人,路上遇血光之人,僧人.
    未:老妇,吃酒食之人,放羊人,巫师,寡妇,尼姑.
    申:男人,军人,公安,带枪的人,行人,恶人.
    酉:女人,少女,女贵人,卖酒人,方面之人.
    戌:男人,农民,清洁工,年长人,好人,信佛道之人.
    亥:少女,小孩,赶猪人,乞丐,穿鞋人,喝醉的人,犯人,盗贼.

# 16. 十二地支人体类象
    子:膀胱,尿道,生殖器,阴部,精液,月经,耳朵,血液,汗液.
    丑:脾脏,肚腹,子宫,阴茎,精囊,嘴唇,左脚,皮肤,腰,足胫.
    寅:胆,毛发,手掌,爪甲,髭须,臂,左腿.
    卯:肝,神经,体毛,十指,左肋腋,筋,目,大肠,肘.
    辰:腹,腰,胃,肠,大肠,小肠,直肠,肛门,皮肤,左胸,左肩,项,背,膝,命门,声壁,眉.
    巳:心,面部,口腔,咽喉,齿,唇,手,左肩,生殖器,肛门,三焦,小肠,脾.
    午:额头,眼睛,舌,肚,脐,小肠,神气,肘.
    未:脊椎,右肩,胃脘,腹腔,小肠,头,手,口舌,肘.
    申:大肠,右胸,右臂,骨,肺,头,膀胱
    酉:辅颊,觀,缺唇,肺,右肋,手臂,背,骨,精血.
    戌:命门,右腿,膝,腕,头,面,心,腹腔.
    亥:肾,膀胱,阴囊,阴道,分泌物,涌泉穴,肛门,头,颈,右脚.