---
title: screen
description:
categories:
 - screen
tags:
---

语法
 - screen [-AmRvx -ls -wipe][-d <作业名称>][-h <行数>][-r <作业名称>][-s ][-S <作业名称>]
选项
-A 　将所有的视窗都调整为目前终端机的大小。
-d <作业名称> 　将指定的screen作业离线。
-h <行数> 　指定视窗的缓冲区行数。
-m 　即使目前已在作业中的screen作业，仍强制建立新的screen作业。
-r <作业名称> 　恢复离线的screen作业。
-R 　先试图恢复离线的作业。若找不到离线的作业，即建立新的screen作业。
-s 　指定建立新视窗时，所要执行的shell。
-S <作业名称> 　指定screen作业的名称。
-v 　显示版本信息。
-x 　恢复之前离线的screen作业。
-ls或--list 　显示目前所有的screen作业。
-wipe 　检查目前所有的screen作业，并删除已经无法使用的screen作业。

 - 常用screen参数
screen -S yourname -> 新建一个叫yourname的session
screen -ls -> 列出当前所有的session
screen -r yourname -> 回到yourname这个session
screen -d yourname -> 远程detach某个session
screen -d -r yourname -> 结束当前session并回到yourname这个session
在每个screen session 下，所有命令都以 ctrl+a(C-a) 开始。

C-a ? -> 显示所有键绑定信息
C-a c -> 创建一个新的运行shell的窗口并切换到该窗口
C-a n -> Next，切换到下一个 window 
C-a p -> Previous，切换到前一个 window 
C-a 0..9 -> 切换到第 0..9 个 window
Ctrl+a [Space] -> 由视窗0循序切换到视窗9
C-a C-a -> 在两个最近使用的 window 间切换 
C-a x -> 锁住当前的 window，需用用户密码解锁
C-a d -> detach，暂时离开当前session，将目前的 screen session (可能含有多个 windows) 丢到后台执行，并会回到还没进 screen 时的状态，此时在 screen session 里，每个 window 内运行的 process (无论是前台/后台)都在继续执行，即使 logout 也不影响。 
C-a z -> 把当前session放到后台执行，用 shell 的 fg 命令则可回去。
C-a w -> 显示所有窗口列表
C-a t -> time，显示当前时间，和系统的 load 
C-a k -> kill window，强行关闭当前的 window
C-a [ -> 进入 copy mode，在 copy mode 下可以回滚、搜索、复制就像用使用 vi 一样
    C-b Backward，PageUp 
    C-f Forward，PageDown 
    H(大写) High，将光标移至左上角 
    L Low，将光标移至左下角 
    0 移到行首 
    $ 行末 
    w forward one word，以字为单位往前移 
    b backward one word，以字为单位往后移 
    Space 第一次按为标记区起点，第二次按为终点 
    Esc 结束 copy mode 
C-a ] -> paste，把刚刚在 copy mode 选定的内容贴上
 - 使用 screen
安装screen

流行的Linux发行版（例如Red Hat Enterprise Linux）通常会自带screen实用程序，如果没有的话，可以从GNU screen的官方网站下载。

[root@TS-DEV ~]# yum install screen
[root@TS-DEV ~]# rpm -qa|grep screen
screen-4.0.3-4.el5
[root@TS-DEV ~]#
 - 创建一个新的窗口

安装完成后，直接敲命令screen就可以启动它。但是这样启动的screen会话没有名字，实践上推荐为每个screen会话取一个名字，方便分辨：

[root@TS-DEV ~]# screen -S david 
screen启动后，会创建第一个窗口，也就是窗口No. 0，并在其中打开一个系统默认的shell，一般都会是bash。所以你敲入命令screen之后，会立刻又返回到命令提示符，仿佛什么也没有发生似的，其实你已经进入Screen的世界了。当然，也可以在screen命令之后加入你喜欢的参数，使之直接打开你指定的程序，例如：

[root@TS-DEV ~]# screen vi david.txt
screen创建一个执行vi david.txt的单窗口会话，退出vi 将退出该窗口/会话。

