---
title: game
description:
categories:
 - game
tags:
---

一次出差，和前巨人公司的某策划同一屋，他应届生入职就是史玉柱亲自带的，和他谈论了一整夜的史玉柱关于玩家心态的把握，大有裨益。

其中，对于玩家需求把握的精髓，史玉柱的总结是八个字：荣耀、目标、互动、惊喜。网上可以搜到很多史玉柱解释这8个字的心得，结合我听到的，看到的各种版本，下面的版本的解释我觉得是最全面精髓的。这是某次史玉柱在公司内部培训的演讲实录，摘取了和题目相关的八字需求部分。

关于玩家的需求 史玉柱

对这一点，我总结了一个八字方针：荣耀、目标、互动、惊喜。

如果列玩家的需求，可以列十几、二十条甚至更多，但经过筛选和我的体会、及我与小刀、学锋等人的探讨，我们最终留下了这四条，如果能把这四条做到，从我们目前的水平而言，我们觉得就已经够了。但这四条我们能做到的可能性也不大，尽管只有四条。因此我们要聚焦，将所有的精力都放在这四条上面。能把这四条做好，我们在中国网游业也就能出类拔萃了。

# 1. 荣耀 - 人性的部分

根据马斯洛理论，人有五大追求，从重要程度上来排，第一个追求是生理追求即吃饱饭，第二个是安全，第三个是社交，如亲情，友情、爱情等，第四条是尊重，最后一条是自我价值的追求。从这个角度来看，来玩游戏的人首先不是为生理需求，也不是为安全需求，社交需求也有，但由于网游的特征，本应该将它列为第一需求，但我没有，我列的是荣耀，这是为什么呢？这就是网游的特征。一个人从网上找的爱情和现实中找的爱情是有差距的，现实中你会看到喜欢的异性会发光，游戏里你会嘛？不会。亲情更加谈不上，友情是有的。这和我列的互动是有关系的。但第一还是荣耀，也就是第四个追求，这也是玩家来游戏里的第一需要。玩家来游戏内心深处第一的需要其实是想获得其他人的尊重，要获得荣耀。

荣耀到底有多重要，我打个比方，做房产的人经常说的一句话，投资房地产，最重要的第一是地段，第二是地段，第三还是地段。做网游也是这样，满足玩家需求，第一是荣耀，第二是荣耀，第三还是荣耀。我们应该把荣耀作为玩家的首要需要来满足。我们在游戏里经常能看到，一个装备很好的玩家被人称呼为偶像的时候，心里其实是非常高兴的。一个平时没什么价值的仙小号把一个大号救活，大号感谢他的时候，这个小号能高兴十分钟，会觉得自己很重要。还有打群架的时候，只要国王在，都不打其他人了，专打国王，因为打好国王可以上电视。还有一种情况就是和盟国的国王在一起的时候，小号经常说，国王，让我杀一次吧，因为我想上电视。这就反映出他内心对荣耀的需求。

在《征途》里，一旦有本国的镖车被劫，那些大号会奋不顾身的去保护那些小号，去救镖。为什么会去救镖？大号需要自己花钱买竹蜻蜓，救好之后在利益上对自己也没有任何好处。你分析他的心理，其实他就是为了满足他的荣耀，被救的人的一声谢谢就让他很高兴，如果遇到一个识相的小号再刷一下屏，说，谢谢XX救了我的镖，他又会开心十分钟。所以仔细到游戏里，不管大号小号，玩家内心最渴望得到的就是荣耀。但我们的策划却缺少这个思想。如果意识到这一点，我们的策划在做功能的时候，首先想到的就应该是，我目前做的这个功能是否能最大程度的满足玩家对荣耀的需求。如果有了这根弦，我们绝大多数，三分之二的功能都能够不同程度的满足玩家对荣耀的需求。这个是只要你重视了就完全能够做到的。

之所以，我们目前90％的功能没有给玩家带来荣耀的满足，并不是因为做不出来，而是因为我们没有这根弦。过去我们包括我自己在想到荣耀的时候，总是会首先想到大号，装备好的玩家，国王、当官的这些玩家的荣耀，我们忽视了小号这些玩家的需求。这些小号和大号一样，来游戏的目的都是为了荣耀。在过去的很长时间，我、包括我们的核心团队都没有注重这一点。如果一旦小号荣耀得到满足会比大号更加兴奋。我们中国大多数游戏都不重视小号的荣耀，如果我们做到了，那我们的非人民币玩家，我们的在线人数就会得到大量的增加。因此，在此特意要提出，除了大号，我们今后要对小号的荣耀要给予特别的重视。只要重视了，荣耀问题是能够得到解决的。我们一定要统一思想，把荣耀作为玩家的第一需求。

在这里，我要说个事就是我们的上电视，从它推出到现在，效果一直都非常的不错。当我们的电视单为荣耀服务的时候，我们电视的作用还是很大的。上电视是很简单的事情，只是在屏幕的地方说一句话，但玩家还是很在乎。这是我们的一个小小的发明，但它在满足玩家需求的方面远远超过其他很多功能。由此说明荣耀对玩家来说是非常重要的。

我们要把玩家对荣耀的需求作为玩家的首要追求来看，同时要把荣耀作为策划工作的一个重要环节。任何功能都要过一个荣耀关。尤其是小号的荣耀的满足。

# 2. 目标 - 人生之路

单机游戏和网游一样，都有对目标的要求。单机游戏中，目标是最为主线的，如果目标都没有的话，那这个单机游戏则是彻底失败的。相对而言，做过单机游戏的人对目标的体会会更加深刻。

在我们的策划队伍中，做过单机游戏的人几乎没有，因此我们相对来说，对目标的管理不是很重视。没有目标管理系统就没有单机游戏，而网络游戏是从单机游戏发展来的，所以单机游戏的基础是必须要保留的。我们现在正是缺少并需要补上这一课的。
目标又分为短、中、长期目标。短期目标是持续时间很短的，如玩家接到一个任务打20个怪，那么打完这20怪，得到奖励，这个短期的目标就实现了。中期的目标又是哪些呢？如我的包裹不够，我要增加就要努力，可能需要努力几个小时，甚至一天，我就可以把我的这个需求满足，这就是我的一个中级目标。而长期目标则可能是升级、装备等等。

对玩家来说，在任何一个时间节点上，都应该有目标，在任何一个时间节点上，都应该短中长期目标三者同时存在。玩家一旦失去目标，那就是非常危险的。如果玩家上线感觉没事可做，其实就是玩家没有目标了。也许策划会说，我已经给他设定很多目标了。这些目标都是从你策划角度出发的，可能因为策划水平的问题、数值不合理的问题、细节没有优化好的问题、难度太高等问题，从玩家的角度而言就不是他的目标。因此策划是不能代替玩家的。只有策划做好了，玩家接受了，那玩家才会将你做设定的那些作为自己的目标。一旦出现玩家上线感觉没事可做，那离这个玩家走就不远了。因此目标管理也是关系到游戏成败的一个关键。

我讲一个《巨人》去年九月份的一个版本在目标管理方面的失败的案例。新手的目标还可以，一个小时之后升到民兵，玩家可以直接到NPC那边领取游泳、跳舞、开锁等技能，这些东西原本可以在前一个星期作为玩家的中期追求来满足，可是却在一瞬间全给了，而在接下来的一个星期没东西可以给他了。这就是典型的目标管理混乱案例。

正确的应该是怎么样？作为一个目标是有流程的，第一是应该制造压力，如就包裹而言，就应该让对应级别的爆率上升，让他好东西都放不下，这个时候告诉他，你要去接一个大任务，这个大任务包括十个小任务，把这十个小任务都做完之后，你的包裹就能够增加，压力制造了，让他感觉到压力的价值，然后给他一个中期目标，告诉他你只要再努力几个小时，这个努力的价值就能够得到。在努力的这几个小时内，玩家就不会离开，因为他的目标很明确，因为有一个很有价值的东西在等着他，即使夜深也不睡觉。在这个阶段中，我们就可以根据价值的大小设置努力的时间，有强烈目标的时候，玩家打怪不会有怨言。一旦目标达成，玩家就有一个压力的释放，就会很开心。最好这个喜悦得到后，不要马上停手，而是让他回味一下，如包裹，他就可以马上把很多不想丢的装备都放进去了。

再比如游泳，如果一上来就告诉他你可以游泳，他不会觉得有什么。如果一开始有一个任务总是需要到河对岸去做，总是需要跑大半个城去到河上的某座桥过去，十次八次之后，你告诉他，你可以学游泳，直接游过去，这个时候游泳技能就会变得对他非常的有价值。这个时候，你告诉他你要学会游泳，必须去完成一个有十个小任务的大任务，共需要两个小时，玩家也会很开心的去做了。

游泳学会了之后，你在安排下个任务的时候，就要让他继续体验，要他继续要到河对岸去做任务，把压力释放，体验到游泳这个技能的价值。因为，一年之后，玩家可能对游泳这个技能就会变得不在乎了。因此，刚学完之后，要让玩家集中享受一下游泳这个技能的价值。

这两个案例是想说一下目标设计的过程和目标的重要性。

关于目标，还有三点需要给大家提示一下：

第一． 也是我们策划经常发生的。策划觉得每个时间节点都给玩家设定了目标，但玩家调查却发现，玩家将这些目标都当成了累赘。不夸张的说，我们九成以上的功能都是这样的现象。就是说我们喜欢用自己的思维去判断玩家的思维。这就要求我们的策划要站在玩家的角度去做事，为对方设定目标的时候，要通过各种方式来了解玩家的需求。这个要引起我们策划的普遍重视。

第二．一旦一个目标达成之后，玩家会有一段时间的失落感。因此，在上一个目标达成之前，新的目标一定要确立出来。玩家不能在任何一个时间出现目标缺失和断档。有一个玩家叫中原暴徒，花了500万做了几套15星装备，花了一个月以上的时间，做装备的时候天天上线，很努力。做完这些装备后，不上线了，不玩了。做这些装备之前，他有很强烈的目标就是做装备。而目标达成后，他失落了，一个月没上线。虽然这个例子不具备普遍性，但这个道理是具有普遍性的。就是因为他目标达成之后，新的目标没有帮他树立起来。这个失落阶段非常的危险。

第三．一定要通过压力制造出目标的价值。同时，什么时候设目标，什么时候给他价值，需要多久的时间，这都需要一个合理的管理。我们目前使用的黑点图就是很好的办法。

# 3. 互动 - 社会性

单机和网游最大的区别就在于互动。

网游游戏就是拥有游戏元素的社区，从它的定义上来说，完全可以看出网游互动的重要，如果没有互动，那就是一个单机游戏而非网络游戏。网游中的玩家和单机游戏中的玩家的追求也是不一样的。

友情的需求在网游中的需求是存在的，仅次于对荣耀的追求。对我们研发人员而言，能做的有两个方面：第一是玩家交互的方式的尽量满足。如果去通过语言，文字，现在发展到语音系统。除此之外，我们还应该尽量提供其他的多种交互系统，表情、肢体等。我们的程序和美术应该在这方面多琢磨琢磨，把玩家的交互系统进行丰富。第二个就是引导。通过利益引导让玩家之间的关系更好。有难同当，打BOSS就是要几个人来打，BOSS我觉得就是要强，朋友在打的过程中，关系才会越来越好。我们要有意的去设计几个好朋友去有难同当，有利同享。

另外，仇恨也是一种互动，我们要制造玩家之间的仇恨。但国家内部的仇恨要尽量少制造，因为处于劣势的一方很容易被强势的一方打跑掉，打的不玩了。因此仇恨尽量多的要使用在群体之间，国与国，帮派与帮派之间。群体之间的仇恨越多越好，这就看你自己的能力了。群体间的仇恨不同于个体间的仇恨，优势方会有很强的荣誉感，劣势方的个体也不会因为群体的弱而出现大面积的离开。因此我们要引导玩家之间的爱和恨，恨才会给玩家带来激情。如果没有爱，则玩家不会有归属感。

我们的策划应该有这样一个流程，在设计任务的时候，要考虑到玩家之间的互动，让玩家会爱到什么程度，会恨到什么程度。《征途》在国与国之间的恨处理的不错，但在爱的方面处理的很差，这样就以至于我们在外面的名声不是很好，说杀戮太重，因此如果爱设计的很好的话，不仅是玩家的归属感还有很好的声誉。

像之前的《传奇》打怪是唯一的升级途径，打怪说白了就是耗玩家的时间，是人机互动。随着网游的发展，应该更加重视互动。花一定的时间，人人互动肯定要比花一定的时间，人机互动更好。在过去，人人互动做的不多，《征途》已经上升了很大一块，把人机互动比重已经下降很多。我认为，人人互动将会成为以后网游发展的方向，玩家也会更加喜欢。升级方式的改变我们要予以关注，我们要跟上潮流。

互动方面，我们《征途》和《巨人》都有一点没有做好的地方，那就是强者与弱者之间的互动。我们的互动往往局限在高手与高手、弱者与弱者之间。其实玩家不仅需要横向，也需要纵向的互动，这方面我们曾努力过，但几次都失败了。我们曾在两个方面努力过，但都失败了。第一个就是师徒系统，这就是想解决强者与弱者之间的互动，因为弱者更需要保护，强者需要弱者来给他利益。但我们设计过几个方案都失败了，可也有游戏做的不错，因此并不是师徒系统他设计不出来，而是因为做这个项目的人水平不够或者说不够努力。

第二个就是带新人没做好。带新人是非常重要的，一个带新人系统如果做好可以超过1个亿的广告费。他的基本原理是好的，是必须的。玩家觉得好玩就要去拉他现实中、网络上的朋友来玩，这个基本原理是对的。这个远远比我们的广告要好很多。因为玩家最相信的是他的朋友而不是厂家广告。如果这个系统做好，意义是非常重大的。而过去为什么我们没做好呢？是因为我们没有把工作做细，被玩家耍。因为他带的新人并不是新人而是他自己的小号。如果一个大号带4个小号这无可厚非，可我们的设计却是一台机器可以出现上百上千个小号，以至于打钱公司用它来打钱，我们的漏洞实在太大。玩家已经把自己变成打钱公司了。这其实完全是可以解决的，但我们太懒了。以前带新人是通过打怪，是可以用外怪的，一个人可以带几十个小号。如果我们让他去做刺探，小号就不能做了，如果让他去运镖，路上有截镖的风险，他就没办法用小号了，打钱公司就打不了了。我们将功能做一个筛选，有的是可以用机器来完成的，那就不能作为判定他们带与被带的关系的标准。有的是不能用机器来完成的，玩家都会去做的，这些随便选几条出来就可以让带新人这个系统大热。《梦幻西游》从公测的五万到现在的上百万在线，最重要的就是它的带新人系统。而《征途的》带新人系统，我们不能因为有了一些问题就将这个系统放弃。

# 4. 惊喜 - 耐玩性

惊喜其实就是随机性。它的地位也是非常高的。我有这样一个结论：没有随机性，网游就没有耐玩性，没有随机性，就没有游戏。分析一下，人类所从事的所有活动，都有随机。只要是游戏，比如打麻将。据说成都人打麻将人的劲头，全国人都钦佩的，而麻将这个游戏的最大特点就是随机。俄罗斯方块也是这样，因为你始终不知道下一个出来的会是什么形状，这也是随机。赌场也是，如果没有随机，就不会有人那么热衷了。因此只要是游戏，就有随机性。但我们几个项目的策划们对随机性却不够重视。

如果我们的随机性做的好，就像打麻将一样，即使不赌钱，即使任务的回报很小，但只要过程好玩，玩家还是很乐意去玩的，享受的是这个过程。如果我们的游戏可以做到没有经验，没有金钱，大家都很喜欢去玩，你再给上经验、金钱和各种好处，那这个游戏不就是一个好游戏了吗？

为什么打麻将好玩呢？因为它除了随机还有努力。随机和努力碰撞在一起时很微秒会起化学反应，会给玩家强烈的吸引力。纯随机也不行，就如打牌，大家都发完牌后，大家都亮牌，谁点高谁赢钱，虽然随机但不好玩，因为它不需要努力。麻将除了随机还需要努力，现实中的游戏是7分随机3分努力，玩家完的比较疯的。网络游戏我觉得4分努力，6分随机是一个比较合适的比例。如果实在做不到，哪怕五五开。但我们的游戏功能，一半随机是0，努力100％，一半随机是1分努力，随机99%。以前我们的策划没有注意到随机的重要性，尤其没有注意到随机和努力叠加在一起才是游戏的最大魅力。

我举一个去年九月份《巨人》里一个失败的例子，就是拉车。有玩家提意见说为什么我总是拉白车，别人都紫车。我们的策划就听取了玩家的意见，就消灭了随机性。本来玩家之前还有企盼，取消了车之间的差距后，再一看，没人来拉车了。后来又改了回来，改回来后，拉车的人气又起来了。这个例子说明，随机性是非常重要的。
大家可以想想我说的这两句话：人类所有的游戏都是需要随机的，没有随机，一些游戏都将不复存在。随机和努力如果比重能够处理好，将会使游戏的游戏性大幅度上升。
