---
title: 哲学故事
description:
categories:
 - philosophy
tags:
---

# 1. 王阳明

## 1.1. “光不仅在烛上”

故事背景：

一个叫徐樾的弟子在岸边如信徒朝圣一样虔敬的希望和王阳明见面，王阳明答应了。徐樾还处于王阳明心学的初级阶段——静坐，他确信在静坐中理解了王阳明心学，得到了真谛。王阳明就让他举例子说明，徐樾就兴奋的举起例子来，他举一个，王阳明否定一个，举了十几个，已无例可举，相当沮丧。王阳明指点他道：你太执着于事物。徐樾不理解。王阳明就指着船里的蜡烛的光说：“这是光。”在空中画了个圈说，“这也是光。”又指向船外被烛光照耀的湖面说，”这也是光”，再指向目力所及处，“这还是光。“徐樾先是茫然，但很快就兴奋起来，说：“老师我懂了。”王阳明说：“不要执着，光不仅在烛上，记住这点。”徐樾拜谢而去。

## 1.2. “你未看此花时，此花与汝心同归于寂，你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。”

故事背景：

有一年春天，王阳明和他的朋友到山间游玩。朋友指着岩石间一朵花对王阳明说，你经常说，心外无理，心外无物。天下一切物都在你心中，受你心的控制，你看这朵花，在山间自开自落，你的心能控制它吗?难道你的心让它开，它才开的;你的心让它落，它才落的?

王阳明的回答很有味道：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂;便知此花不在你的心外。”

## 1.3. “这和尚终日口巴巴说甚么!终日眼睁睁看甚么!”

故事背景：

他在一座寺庙中看到一个枯坐的和尚。据知情人透露，这个和尚已不视不言静坐三年。

王阳明笑了笑，就绕着和尚走了几圈，像是道士捉鬼前的作法。最后他在和尚面前站定，看准了和尚，冷不防的大喝一声：“这和尚终日口巴巴说甚么!终日眼睁睁看甚么!”这句话就是传说中禅宗和尚的禅机。所谓禅机，就是用含有机要秘诀的言辞、动作或事物来暗示教义，让接收方触机领悟。

不知是王阳明的禅机触动了和尚，还是王阳明的大嗓门惊动了和尚，总之，和尚惊慌的睁开眼，“啊呀”一声。

王阳明盯紧他，问：“家里还有何人?”

和尚回答：“还有老母。”

“想念她吗?”

和尚不语。一片寂静，静的能听到和尚头上的汗水流淌的声音。最后，和尚打破了这一死寂，用一种愧疚的语气回答：“怎能不想念啊。”

## 1.4. “我以落第动心为耻”

故事背景：

1496年，他在会试中再度名落孙山。有人在发榜现场未见到自己的名字而嚎啕大哭，王阳明却无动于衷。大家以为他是伤心过度，无法动用悲伤的表情了，于是都来安慰他。

他的脸上略过一丝沧桑的笑。他说：“你们都以落第为耻，我却以落第动心为耻。”

## 1.5. “第一等事应是读书做圣贤。”

故事背景：

1483年，王阳明在北京的私塾读书。有一天，他一本正经的问老师：“何谓第一等事?”这话的意思其实就是问，人生的终极价值到底是什么?

他的老师吃了一惊，从来没有学生问过他这样的问题，他看了看王阳明，笑笑，又思考了一会，才做出他自认最完美的回答：“当然是读书做大官啊。”

王阳明显然对这个答案不满意，他看着老师说：“我认为不是这样。”

老师不自然地“哦”了一声：“怎么?你还有不同的看法?”王阳明夸张地点头，说：“我以为第一等事应是读书做圣贤。”

## 1.6. “此心光明，亦复何言”

故事背景：

1528年阴历十一月二十八日夜，王阳明从一个美的出奇的梦中醒来，他问弟子：“到哪里了?”

弟子回答：“青龙铺(今大余县青龙镇赤江村)。”

王阳明又问：“船好像停了?”

弟子回答：“在章江河畔。”

王阳明笑了一下：“到南康还有多远?”

弟子回答：还有一大段距离。

王阳明又是一笑，恐怕来不及了。

他让人帮他更换了衣冠，倚着一个侍从坐正了，就那样坐了一夜。第二天凌晨，他叫人把周积叫进来。周积匆忙的跑了进来，王阳明已倒了下去，很久才睁开眼，看向周积，说：“我走了。”

周积无声的下泪，问：“老师有何遗言?”船里静的只有王阳明咝咝的呼吸声。

王阳明用他在人生中最后的一点力气向周积展现了一个微笑，说：“此心光明，亦复何言?”

## 1.7. 胜负之决只在此心动与不动

故事背景：

有弟子问王阳明，用兵是不是有特定的技巧(用兵有术否)?王阳明回答：哪里有什么技巧，只是努力做学问，养的此心不动，如果你非要说有技巧，那此心不动就是唯一的技巧。大家的智慧都相差无几，胜负之决只在此心动与不动。

王阳明举个例子说，当时和朱宸濠对战时，我们处于劣势，我向身边的人发布准备火攻的命令，那人无动于衷，我说了四次，他才从茫然中回过神来。这种人就是平时学问不到位，一临事，就慌乱失措。那些急中生智的人的智慧可不是天外飞来的，而是平时学问纯笃的功劳。

## 1.8. “你看满大街都是圣人，满大街的人看你也是圣人”

故事背景：

有一天，那个个性极强的王艮出游归来，王阳明问他：“都见到了什么?”

王艮以一副异常惊讶的声调说：“我看到满街都是圣人。”

我们应该注意，王艮这句话别有深意。王艮来拜王阳明为师前就是狂傲不羁的人，拜王阳明为师后，也未改变“傲”的气质，王阳明多次说：“人人都可以成为圣人。”王艮不相信。他始终认为圣人是遥不可及的，所以他说的“我看满街都是圣人”这句话，是在讥笑王阳明的言论：“你瞧，那些在大街上的凡夫俗子都是圣人，我怎么就不相信，天下会有这样多圣人啊。”
王阳明大概是猜透了王艮的心意，于是就借力打力：“你看到满大街都是圣人，满大街的人看你也是圣人。”

王艮尴尬的一笑：都是圣人。

王阳明点头说：对!人人都是圣人，谁也不比任何人差。

## 1.9. 他一疑，事就成了

故事背景：

王阳明的这个计谋用两个字就可以概括：造假。他伪造了各种迎接正规军南昌的公文，在这些公文中最耀眼的就是正规军的人数，粗算一下，大概有十万人。公文中还声称，约定在本年六月二十日合围南昌城，二十一日发动拂晓总攻。在另外的公文中，王阳明“回复”说，不要太急躁，为了避免重大伤亡，攻城是下策，应该等朱宸濠出城后打歼灭战。

他还伪造了答复李士实和刘养正投诚的书信，在信中，他对两人弃暗投明的态度表示深深的欣赏，并且答应两人，在平定朱宸濠后会给两人升官发财的机会。他再伪造朱宸濠手下指挥官们的投降密状，让人去和平时与朱宸濠结交的人相谈，在会谈结束后故意把这些公文遗落。自然，这些伪造的公文统统都到了朱宸濠手里。

有地方官员对王阳明这些造假计谋不以为然，他们问王阳明：“这有用吗?”

王阳明不答反问：“先不说是否有用，只说朱宸濠疑不疑。”

有官员不假思索的回答：“肯定会疑。”

王阳明笑道：“他一疑，事就成了。”

## 1.10. “你死都不怕，还在乎一条内裤么?”

故事背景：

关于“盗贼也有良知”这个论点，王阳明并非信口开河，而是有事实依据。据说他在庐陵担任县令时，抓到了一个罪恶滔天的大盗。这个大盗冥顽不灵，面对各种讯问强烈顽抗。

王阳明亲自审问他，他一副死猪不怕开水烫的架势说：“要杀要剐随便，就别废话了!”

王阳明于是说：“那好，今天就不审了。不过，天气太热，你还是把外衣脱了，我们随便聊聊。”

大盗说：“脱就脱!”

过了一会，王阳明又说：“天气实在是热，不如把内衣也脱了吧!”

大盗仍然是不以为然的样子：“光着膀子也是经常的事，没什么大不了的。”

又过了一会，王阳明又说：“膀子都光了，不如把内裤也脱了，一丝不挂岂不更自在?”

大盗这回一点都不“豪爽”了，慌忙摆手说：“不方便，不方便!”

王阳明说：“有何不方便?你死都不怕，还在乎一条内裤吗?看来你还是有廉耻之心的，是有良知的，你并非一无是处呀!”

## 1.11. 某人评论
很早就听人说王阳明有多牛，更有人把他誉为古往今来两个半“完人”之一，但是我始终没有动力去了解他，因为我担心又是一个成功学故事，听起来很好，然并卵。直到2016年下半年VR行业遭遇资本寒冬，魔镜做了拆分和裁员，媒体大幅唱衰VR时，也是我这次创业最痛苦的时候，我看了两本关于王阳明的书。一本是许葆云写的《王阳明》长篇小说，故事很精彩，剧情跌宕起伏，让人欲罢不能。合上书，我在想如果是我出生在一个极度黑暗的时代，皇帝昏庸，宦官当道，但我的志向却是齐家治国平天下，那人生可能除了绝望就什么都不会有了。而王阳明却在经历人生最痛苦的时刻，在龙场悟道，悟得了“致良知”。这让我想起了佛陀在菩提树下的顿悟，人可能必须经历极度痛苦的折磨，四处找不到出路，第六感才会被打开，才会思考人生的终极问题，看破自己本能追求的虚假性，最终让思想境界上升一个层次。

　　另外一本书是秦家懿写的《王阳明》，主要讲王阳明的哲学。对我的启发除了“致良知”和“知行合一”之外，“多学无益”这一条对我的触动很大，彻底颠覆了我过去对学习的看法。我之前很认同朱熹的“格物致知”，就是不断的学各种知识，从各种现象里悟道理，我相信只要学的知识足够多，就可以有一天突然顿悟，彻底把所有知识打通，上升一个境界。我在2014年程苓峰私董会上分享过耗散结构对我的启发，点击左下角阅读原文查看《用耗散结构解决管理难题》。耗散结构是一个物理学定律，讲的是一个系统只要满足三个条件，就可以从无序到有序，从低层次有序到高层次有序进化，这三个条件是：开放系统，远离平衡态，内部的非线性系统。这个物理学定律对我启发很大，让我看到了自己内向的性格容易形成封闭系统，会导致熵增，最终的结果是走向热寂，也就是不再变化的固定状态。所以我从2014年以后疯狂的对外学习和交流，因为耗散结构给了我很大的信心，只要保持开放性，不让自己处于平衡态，随着接触的外部信息越多，自己就一定会不断升级。不可否认，不断向外看的确给我带来了一次很大的升级，但是从我学习投入产出比的角度看，疯狂学习的效率极低，学习了很多知识，为什么成为自己的知识却那么少呢？

　　我相信耗散结构的原理本身不会有错，那问题出在哪里呢？我从王阳明这里似乎找到了答案，他认为要成为圣人，根本不需要穷经皓首，苦读四书五经，只要一条“致良知”就够了，说话做事，时时刻刻都从这个原点出发即可。多学无益这个观点让我看到了我对耗散结构的误读，我只关注了前两个条件，就是开放系统和远离平衡态，但是却忽视了“非线性系统”，就是内部是否形成了一套相互作用的系统，任何一个信息进来是否有能力去消化，变成自己的。换句话说，就是必须在内部有一个“核”，这个内核会拣选信息，知道这个信息和系统内部其它知识之间的关系，知道这个信息如何自洽的融入到内部系统里。如果没有这个内核，就会陷入盲目学习，听到的知识没有与内核发生化学反应，知识永远是知识，和自己的内在系统无法融会贯通。

　　我学的那些知识，就像令狐冲体内的“八股真气”，它们各成体系，不仅不能相融，而且还会相互打架，譬如：谷歌说应该人性化管理，华为说应该军事化管理，到底应该听谁的？韩都衣舍的老板说互联网时代的营销彻底颠覆了传统营销，而OPPO的老板说互联网时代营销的本质没有变，到底应该信谁的？做硬件产品应该走性价比路线，还是应该走品牌溢价的路线？仔细一想，感觉全乱了，好像在任何点上都有两套完全相反的理论，知识学多了不仅没有解决问题，反而造成了很多选择困惑。于是我开始问自己：

　　1. 自己是否有稳固的思想内核？

　　2. 自己是否有坚信的理念，价值观，方法论？而且在反复实践？

　　3. 自己是否能把新知识整合到内部知识体系？

　　问完自己之后，浑身都是冷汗，才发现自己只是一个硬盘，记录了很多别人的知识，但是自己并没有整合到一个体系内，而今天知识是最不值钱的，因为百度一搜就有成千上万的免费知识。我自己必须形成自己的内核，学会“易筋经”，把体内的“八股真气”融会贯通，才能为我所用，否则自己一定会被内耗到精疲力竭。

# 2. 其他

## 2.1 疑人偷斧
从前，有个人丢了一把斧子。他怀疑是邻居家的孩子偷的，就暗暗地注 意那个孩子。他看那个孩子走路的姿势，像是偷了斧子的样子；他观察那个孩子的神色，也象是偷了斧子的样子；他听那个孩子说话的语气，更象是偷 了斧子的样子。总之，在他的眼睛里，那个孩子的一举一动都像是偷斧子的。
不久，他在刨土坑的时候，找到了那把斧子。原来是他自己遗忘在土坑里了。从此以后，他再看邻居家那个孩子，一举一动丝毫也不象偷过斧子的样子了。
人生启示
遇到问题要调查研究再作出判断，绝对不能毫无根据地瞎猜疑。疑神疑鬼地瞎猜疑，往往会产生错觉。判断一个人也是如此，切忌以自己主观想象作为衡量别人的标准，主观意识太强，经常会造成识人的错误与偏差。
而现实生活中，大多数领导在人才的应用上，常凭着主观意识去任命一个人，而不加以客观、公正的审核。感情用事是领导的大忌。对人对事，领导都不要先入为主，带上有色眼镜看人，更不应以小人之心度君子之腹，否则，公司就会失去很多优秀人才。

