---
title: 三体
description:
categories:
 - 3t
tags:
---

- 引言
- 弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是

# 1. 黑暗森林法则
宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都必须小心翼翼：他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人，如果他发现了别的生命，能做的只有一件事：开枪消灭。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭，这就是宇宙文明的图景，这就是对费米悖论的一种解释。

黑暗森林法则在《三体》系列中共有四个版本，分别为：叶文洁-罗辑理论、咒语实验理论、概率理论和宇宙战争理论。

## 1.1. 法则内容编辑
一旦某个文明被发现，就必然遭到其他文明的打击。

## 1.2. 叶文洁-罗辑理论编辑
叶-罗理论是罗辑对史强科普时总结的。是最广为人知甚至常被误认为是唯一的黑暗森林理论，但同时也是最受争议的理论。
叶文洁提出的“基本公理”和两大重要概念

## 1.3. 基本公理：
生存是文明的第一需要。
文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。

## 1.4. 两大重要概念

### 1.4.1. 猜疑链：双方无法判断对方是否为善意文明。
“文明间的善意和恶意。善和恶这类字眼放到科学中是不严谨的，所以需要对它们的含义加以限制：善意就是指不主动攻击和消灭其他文明，恶意则相反。这是最低的善意了吧。”——刘慈欣《三体2：黑暗森林》
一个文明不能判断另一个文明是善文明还是恶文明
一个文明不能判断另一个文明认为本文明是善文明还是恶文明
一个文明不能判断另一个文明是否会对本文明发起攻击
一个文明无法判断另一个文明对自己是善意或恶意的
一个文明无法判断另一个文明认为自己是善意或恶意的
一个文明无法判断另一个文明判断自己对它是善意或恶意的

### 1.4.2. 技术爆炸：文明进步的速度和加速度不见得是一致的，弱小的文明很可能在短时间内超越强大的文明。可能由内因或者外因（例如宇宙文明的交流）引发。原著中认为人类步入工业革命后短短两百余年巨大的技术飞跃（较于人类物种存在的三百万年与七千余年的文明）即是一例（刘慈欣《三体2：黑暗森林》）。
罗辑补充的五点假设
宇宙里的文明只有最低程度的善意。
交流一定会暴露文明的位置。
文明之间的竞争残酷程度与黑暗战役相当。
不同智慧物种间难以沟通。
任何文明都有很长的寿命。

## 1.5. 推导过程

### 1.5.1. 由物质守恒与文明的指数级扩张推导出文明间的根本性矛盾。

### 1.5.2. 具体到两个文明A，B的接触。
不妨假设A先发现B。
由于公理1，两方为了保证自己的生存，必须先判断对方善意恶意，“善意文明并不能预先把别的文明也想成善意的”。
（1）若A选择与B交流，则由于上述的相互判断，猜疑链形成，同时A暴露己方存在。若AB实力相当，则猜疑链后B对A构成实际威胁；若B落后于A，则技术爆炸（可能由A的交流引发）可能使B在相对较短的时间内对A形成威胁。
（2）若A选择隐蔽，则B在技术爆炸后仍会发现A，猜疑链发生，A的存在暴露，转化为第一种情况。
由公理1和猜疑链性质，得出结论：若文明A发现文明B，A只能对B施以打击。
“总结起来，一、让你知道我的存在；二、让你存在下去，对我来说都是危险的，都违反第一条公理。”——刘慈欣《三体2：黑暗森林》

### 1.5.3. 对于“大寂静”即费米悖论提出了一个可能的解释。技术等级较高的文明倾向于隐藏自己，使其他文明难以探查。暴露自己的文明在黑暗森林打击中被消灭。生存选择的结果是所有的文明都变得难以发现。
以上内容出于对刘慈欣《三体2：黑暗森林》相关内容的归纳整理。
对叶-罗理论的质疑
叶-罗理论的基石实际上在原著中就存在反例：
黑暗战役恰恰说明了，文明会根据实际情况调整规模，而非公理所说的不断扩张；
回归运动表明，文明间并不只有最低程度的善意；
三体文明与人类文明沟通并无困难，表明不同智慧物种间并非难以沟通。

## 1.6. 概率理论编辑
简述
概率理论同样出自罗辑对史强的讲解，但与叶-罗理论并非同一个理论。
概率理论的核心是：宇宙中有很多文明，总会有文明对被广播坐标进行打击。
（黑暗森林打击）若一个文明通过某种方式得知另一文明存在的可能性，则有一定概率发动不加侦查的随意打击。由于具有打击能力的文明数量极多，因此一个坐标暴露后，无论是否真的具有文明，必然受到随意性质的打击。

### 1.6.1. 推导过程
“一个黑暗森林中的猎手……突然看到……所有猎手都能认出的字标示出的森林中的一个位置……假设林中有一百万个猎手（在银河系数千亿颗恒星中存在的文明数量可能千百倍于此），可能有九十万个对这个标示不予理会；在剩下的十万个猎手中，可能有九万个对那个位置进行探测，证实其没有生物后也不予理会；那么在最后剩下的一万个猎手中，肯定有人会做出这样的选择：向那个位置开一枪试试，因为对技术发展到某种程度的文明来说，攻击可能比探测省力，也比探测安全，如果那个位置真的什么都没有，自己也没什么损失。”——刘慈欣《三体2：黑暗森林》
补充
那么科技水平处于可制造光速飞船并进行广播却不能实施黑暗森林打击阶段的文明可以通过飞船进行广播，而这不会导致母文明坐标的暴露。
对概率理论的质疑
概率理论实际上不能解释为什么宇宙中的星星没有被打光。而从原著对歌者的描述也可得知，清理者实际上会判断坐标的诚意，而非进行随意性质的打击，因为打击非诚意坐标将减少自身的可用资源  ：
但所有坐标中，只有一部分是有诚意的。相信没有诚意的坐标常常意味着清理空旷的世界，这样做浪费精力，还有一点点害处，因为这些空世界以后还可能用得着。无诚意坐标的发送者真是不可理喻，它们会得到报应的。
......
一般来说，被广播的单个坐标最终都会被清理，只是时间早晚的问题。你可能认为这个坐标没诚意，但在亿万个低熵世界中有亿万万个清理员，总有认为它有诚意的。低熵体都有清理基因，清理是它们的本能。

## 1.7. 咒语实验理论编辑
内容
咒语实验理论是基于罗辑的“咒语实验”所验证的三点客观事实所得出的理论：
高等文明存在大杀器。
黑暗森林打击及时准确。
高等文明优先选择打击而非沟通。
以此三点为基础，黑暗森林将作为事实客观存在。
缺陷
咒语实验理论的优点在于没有漏洞，缺陷在于所有设定都来自单次观测，而非多次观测的实验总结。
补充
咒语实验理论的三条在后来智子所言和对歌者的描述中得到补充和解释。
大杀器存在且成本低廉：
智子在茶道谈话上的发言：
“……所谓随意的，是说坐标被发布是唯一的打击依据，不会对目标进行近距离直接探测，只是发动打击，因为对超级文明来说，近距离探测比打击成本更高；所谓经济的，是指只进行最低成本的打击，用微小低廉的发射物诱发目标星系中的毁灭能量。”
对歌者文明的描述：
二向箔悬浮在歌者面前，是封装状态，晶莹剔透。虽然只是很普通的东西，但歌者很喜欢它。他并不喜欢那些昂贵的工具，太暴烈，他喜欢二向箔所体现出来的这种最硬的柔软，这种能把死亡唱成一首歌的唯美。但歌者有些不安，“您这次怎么这样爽快就给我了？”
“这又不是什么贵重东西。”
探测交流成本远高于打击：
对歌者文明的描述：
歌者启动了大眼睛的进程，他很少这么做，这是越权行为。
“你干什么？大眼睛现在很忙。”种子的长老说。
“有一个低熵世界，我想近些看看。”歌者回答。
“你的工作，远远看一眼就足够了。”
“只是好奇。”
“大眼睛有更重要的目标要观测，没时间满足你的好奇，做你的事去吧。”

## 1.8. 宇宙战争理论编辑
简述
该理论是从对《黑暗森林》和《死神永生》归纳总结得出。
该理论的核心是：主流战术决定战争形态。
简单来说：由于《三体》宇宙的客观条件（探测交流成本远高于打击、黑暗森林打击及时且准确、大杀器存在且成本低廉、打击不会暴露自身坐标）限制，所有文明都不得不藏起来打黑枪以避免被人打黑枪——因为任何文明都可以藏起来打黑枪而不被发现，同时为防止被人误射，所有藏起来的人都要对疑似目标打枪来尽可能消灭潜在的敌人，于是人人都不得不隐藏，人人都不得不打黑枪，于是黑森格局成立。
宇宙黑暗森林化过程
事实上，只要有任何一个文明在黑暗森林中开了第一枪，整个宇宙就将快速黑暗森林化：
具体过程：
“元猎手”（可能只是由于内战）在黑暗森林中开了第一枪
→“元受害文明”产生
→“元受害文明”中的一部分为对抗“元猎手”而成为“二代猎手”
→“二代猎手”无法找到元猎手
→“二代猎手”选择打击所有可疑目标
→“二代受害文明”产生
→……
通过该过程，猎手的数量将以指数上升。最终演变为：“只要暴露，就会遭到打击”的黑暗森林格局。

## 1.9. 质疑及反驳编辑 

由于四个版本的理论常被混为一谈，以下内容仅供参考：
【质疑1】：“文明不断增长和扩张”这点就有问题。现在地球社会的发展就看得出来，有些文明是在扩展的，有些是在萎缩的；有些人口在增加，有些却在减少（人口负增长不稀罕吧），怎么能说是不断的、无限的在扩张呢？而且现在有一种比较得到认可的观点，认为文明是有寿命的，跟人一样会生老病死，而文明的寿命对于动则多少万年的天文寿命来说，太短，所以这个假设暂未看到有证据支持。
【质疑2】：猜疑链则是博弈论里的基本概念，归结起来就是信息不对称导致的，而信息不对称在人类社会也普遍存在，为何大家没有打的天翻地覆你死我活？交流！这点三体也说了，但是它认为交流成本比直接攻击的成本大，这个假设也是漏洞颇大，不仅因为交流传递信息即可，攻击至少要传递一定数量级的能量和物质，这二者不在一个量级上，我对你说话容易还是我打死你容易？哪怕你是小蚂蚁.更因为攻击本身会暴露攻击者位置，可能遭到反击，这也是巨大的风险。而且交流还有可能有巨大的好处，例如三体人对唯一一个地球人的重视，他带去的童话啊什么的都能够提高三体人的生活质量，这点描写的很符合现实。互通有无大多数时候比闭关锁国好。一面是有巨大利益和较小成本的交流沟通，一面是有着较大成本和巨大风险的打击，你说应该选什么策略？
综上，黑暗森林法则仅是作者推测，存在很多漏洞，仅仅是一个理论。但黑暗森林法则作为一个科幻的核心创想来说，无疑是一项很高的成就。
三体整个小说最出彩的地方在时空跨度的描写、三观的颠覆和诡异如侦探推理般的情节，而不在森林法则。
部分人对质疑的反驳：
【反驳1】：质疑1考虑的问题局限于狭隘的地球和人类种族中。文明、猜疑链和技术爆炸三者均是以宇宙为范畴，以物种为单位的描述。而质疑1很明显建立在以地球，甚至以大洲为单位的狭隘边际内，限制在某个人种甚至某个国家为单位的发展过程中。虽然地球某些种族“有些人口在增加，有些却在减少”，但对于整个地球“人类”这个物种来说，以人类作为一个文明的整体，并以世纪为单位来看，人类文明无疑是加速甚至爆炸增长的。因此质疑1讨论的级别相差太远，根本没有可比性。
【反驳2】：“交流成本比直接攻击的成本大”，这个假设对于落后的文明来说，的确是合情理的，但对于高级的文明来说，攻击绝对比交流简单实在的多，小说中也指出：“因为对技术发展到某种程度的文明来说，攻击可能比探测省力，也比探测安全”。举个例子：假若你（高级文明）看到一只蚊子（低级文明），你是一巴掌打了过去，还是把脸贴近它跟它交流了？很显然，大部分人会选择一巴掌过去！再如：你看到一只食人蚁（注意这个名称），你会蹲下来和它交流它是否有意向要吃掉你？还是会直接用脚踩死它？答案不言而喻。对于低等级文明，高等级文明根本可以忽略你的沟通。即，"毁灭你，与你有何相干？"。同时交流意味着要有传输信息的载体，而载体将会暴露自己的存在和大致方向，所以在黑暗森林成型前交流有效，成型后交流的成本主要在于对本文明的保护。
问题在于如果不做探测，你确定你看到的是蚊子，而不是一只霸王龙？
而且不同物种的个体之间与文明之间没有有可比性。狮子会一口咬死猎物，只要能吃，而人会怕稀有物种灭绝而予以保护，就算那个物种的肉再好吃，这是智力与否的差别。
交流和攻击的成本主要在于时间（因为时间可以创就强大的对手），比如两个星系相距10光年，用质粒或二向箔打击只需要以接近光速行进单程的时间就是十多年，而交流以光速传递需要好几个来回才能说清，而几百年过去了，技术爆炸的可能性增大，最后导致交流的另一方在相对较短的时间内形成威胁，因此交流从长期来说存在风险。何况，茫茫宇宙随时都可能出现第三者恶意的文明。
另外，质疑2认为“攻击本身会暴露攻击者位置”，其实不然，对于高级的文明来说，它完全可以派遣一批“远征军”在任意的地方攻击你，而不是在母星球直接发起攻击，这样就不会暴露攻击者的位置。
问题在于“远征军”也好，“殖民星”也罢，必然会和母星有各种联系，比如舰队运行轨迹，通信痕迹。对于更高级的文明来说，这些痕迹简直就是引路的灯塔。
但同时高级文明可以做到行踪的隐藏从而避免被其他更高级文明的的捕捉：黑猫警长中的单只耳走了两条路径，一条是通往正确的一条是通往错误的，而单只耳却把正确的路径隐匿起来做到行踪的隐藏。假若单只耳一条路径都没有留下，那么就会让别的文明认为没有通讯信息。但是单只耳是在已被发现的情况下进行伪装，如若全部隐匿则会分兵两路自己早晚都会暴露。如若进行踪迹伪造则会顺手牵羊的帮自己消灭。做到了不费一兵一卒便大获全胜，但也无法排除比可伪造文明的更高级文明即可识别伪装文明。例如一个每天都在上网页的一个悠闲人士，那么他可以做到一眼识别此网页是否有意义是否是为伪装广告。
【反驳3】：首先，并不是说落后文明技术爆炸可能性大，即使是均等概率，以一个文明来讲也是不能承受1/2的毁灭几率的。其次，最重要其实是发生的时间。概率是均等的，但是时间线一定是不一致的。A文明不可能确定在B文明技术爆炸并超越自己后，还能否有足够的时间等到自己的技术爆炸！
另外，“技术爆炸”可能性是有条件的。若两个文明彼此都不与外部文明进行信息交流，则落后文明和先进文明的技术爆炸都是均等概率发生的。但一旦发生交流或者攻击不彻底，落后文明的技术爆炸的概率要比先进文明大。这是由于信息交流后，不管是有意或无意，都会给落后文明指引一条技术爆炸方向（打个比方说：清朝闭关锁国不与外界交流，一旦被西方列强打开国门，这种被迫的交流或者说不彻底的攻击，不管有意还是无意，都会指导技术发展方向和加速社会的发展。从而提前引发技术爆炸，如会在短时间内，学习西方的蒸汽机、电气、物理生物科学等技术。可以说洋务运动就是由于与西方的交流而引发的，倘若西方没有打开清朝的大门，试问洋务运动还会发生吗，估计到现在我们还不知道什么是蒸汽机呢。另外攻击必须彻底摧毁对方，否则将来会受到毁灭性的报复。
【反驳4】：宇宙社会学基本公理：第二条、文明不断增长和扩张,但宇宙中的物质总量基本保持不变。
此条的说法有问题，物质总量不变和是否竞争没有关系，大家竞争的实际上是资源。但按照现在的说法资源其实是一种知识。就比如：现在大家都看石油是资源，但古人只能用他来做spa，现在大家都知道核聚变材料就在大海中，但还没有人将大海作为资源象石油一样竞争。如果以此为推理基础，在进行推理，我们与外星人的合作的好处就会大于竞争。因为竞争是没有办法产生超过合作的知识提升的。
部分人对反驳4的质疑：
文明是殊途同归的，就像EVE，主要资源就那么几种，而服务器里的资源总量是有限的，如果两个文明都发展了核聚变那么两个文明就都需要聚变原料，发展的科技不一样（无机科技和有机生物科技），需求的资源不一样（矿物和生物质），甚至生存条件都不一样（电磁波生命和碳基生命），但科技不同也意味着知识无法通用。所以反驳4成立的条件是有一种通用的几乎无尽的能源，比如空间能，但能使用空间能的文明不会需要一个弱小文明的科技。而就算共同研发也要确定好每个参与者的地位。
哪怕这个宇宙中的所有文明联合在一起可以构建一个完美的物质能量资源循环那些文明们也不会那么做，看看人类对自己母星做了什么就知道了，一个文明首先要满足生存条件，但在满足生存条件后这个文明就会索求其他东西，如果说有什么能让全宇宙的文明坐下来和谈，那么这个东西一定是一个能兼容任何生命形式的意识的虚拟空间。
而且风俗不同，长相不同，甚至连生物学都不同，人类和三体人只是在通过电磁波用自译解系统在交流，你的文明认为什么事情是不可容忍的，其他的文明认为这种事情很正常，你能保证你所处的文明里不会有任何一个人做出过激举动吗？你能确保像《群星》一样群魔乱舞甚至长得跟shit一样的外星人能和你的文明完全和谐相处吗？种族歧视，肤色歧视，外貌歧视，国籍歧视甚至国籍仇恨这些东西人类并不一定能全员抛弃。

## 1.10. 小说实例编辑
文革期间一次偶然的星际通讯引发了三体世界对地球的入侵及人类文明与三体文明之间三百多年的恩怨情仇。
三体文明科技遥遥领先，但思维透明、无法进行复杂战略欺骗，科技只能匀速发展，且三体（第一）舰队到达地球须四百年；人类虽然科技暂时落后，但具有科技爆炸式加速发展、思维复杂且不透明的优势。因此双方竭力扬长避短，展开了激烈的厮杀：三体文明利用人类中的第五纵队“地球三体组织”（其成员称为ETO，Earth Three-body Organization，均是痛恨人类劣根性的各界精英，具有很大影响力）从内部对人类文明进行破坏，同时用高度智能的微观粒子“智子”扰乱人类的加速器，阻止人类在基础科学上的进一步发展，以图锁死人类的科学；而人类则推选出四位“面壁者”与三体文明展开了智慧博弈。
在前三位面壁者惨遭失败、人类舰队被区区一个三体强互作用力探测器（“水滴”）全歼后，最后的面壁者罗辑利用宇宙的“黑暗森林法则”（宇宙中的每个文明都是带枪的猎人，其他文明都是永恒的威胁，任何暴露自己存在的文明都将很快被消灭）逼退了三体（第一）舰队并建立了对三体文明的“黑暗森林威慑”，迫使三体文明解除了对人类的科技封锁。
然而人类的劣根性在半个世纪后毁掉了来之不易的胜利：陷入大同世界童话无法自拔的大众因为罗辑使用非常手段拯救人类而仇视罗辑，并将“执剑者”（掌控引力波天线开关，决定是否进行“黑暗森林威慑”操作的人）由罗辑换成了程心。结果由于程心无法下让人类与三体世界同归于尽的决心，在更换执剑者之后短短十五分钟，水滴就摧毁了地球上的全部引力波天线，随后智子（前面提到的女性AI）开始在地球上执行人类灭绝计划，同时三体第二舰队正以光速驶来，四年后就将到达地球。
幸而此时处在太阳系之外的“蓝色空间”号飞船从四维空间伏击了“万有引力”号飞船（“万有引力”同时也是一个巨大的引力波天线）与水滴联合编队（“蓝色空间”因在“末日战役”前追击逃亡的章北海座舰“自然选择”而逃过了水滴毁灭，之后又从幸存的人类小舰队为争夺生存资源展开的“黑暗战役”中幸存，但也因此被人类的道德所不容。在被人类政府诱骗回地球前，“蓝色空间”得到了因同样为争夺生存资源攻击了“量子”号并被诱骗回地球的“青铜时代”号警告，于是“蓝色空间”立即开始了新的逃亡，而地球和三体世界对“蓝色空间”展开了联合追杀），粉碎了水滴毁灭两舰的阴谋，并争取“万有引力”舰员一起向全宇宙进行了引力波广播，被暴露的三体世界很快被高级文明毁灭，三体舰队也被迫放弃了入侵地球和灭绝人类的计划（太阳系与三体星系距离仅四光年，在三体星系暴露的情况下，太阳系迟早也会被发现和攻击），为人类争取到了逃离太阳系的时间。同时，打入三体文明内部的云天明也用童话的方式通过其暗恋的女神程心向人类传递了至关重要的战略情报，向人类指出了黑域和曲率驱动光速飞船两大活路（两者实际是联系在一起的，曲率驱动光速飞船进入光速时会降低空间曲率产生永久航迹，足够多的这种航迹将太阳系包裹起来就能形成黑域，黑域的光速只有16.7千米/秒，任何东西都无法飞出黑域，其他文明一看就知道黑域里的文明不会对其构成威胁，因此也就不会对黑域进行攻击，但航迹太少反而是向其他文明发出的危险信号）。但程心的爱和母性使得光速飞船的研究被耽误了宝贵的35年（一是人类大众无法接受能逃多少人是多少人的思想，二是三体第二舰队的航迹让人类认为光速飞船非常危险），人类在根本未考虑太阳系结构与三体星系结构的情况下就开始实施“掩体计划”（三体星系是由三颗太阳与一颗行星组成的，攻击者用光粒攻击一颗太阳就毁灭了三体世界，因此人类也以为太阳系将来也是被光粒攻击太阳，就在远离太阳的行星上建起了数个太空城），结果最后只有程心和艾AA乘仅有的一艘光速飞船逃离了太阳系，其他地球人类都连同太阳系被压成了一张没有厚度的巨画。
至此，两个文明的大部分个体都在黑暗森林打击中被毁灭，幸存的个体都以星舰的形式延续文明。

## 1.11. 歌者文明编辑
歌者文明是出现在刘慈欣所著的《地球往事》系列丛书的第三部《死神永生》中的一个文明程度远高于地球文明的外星种族。
由于黑暗森林法则的存在，歌者文明在途经太阳系的时候，随手扔了一块二向箔，但是将人类文明毁灭的并不是歌者的二向箔,而是其他文明的二向箔。这一点从书中的纪元年可见，地球的毁灭比歌者文明的二向箔早一年，正如文中所说：“再快也有比你快的。”
歌者文明的名称并不是歌者，歌者只是该文明的一个个体的名称，他的工作不过是随手清理那些发现的已经暴露的文明罢了，地球就是其中之一。吟唱古老的歌谣基本是歌者的唯一乐趣，以下是歌者吟唱的诗：
我看到了我的爱恋
我飞到她的身边
我捧出给她的礼物
那是一小块凝固的时间
时间上有美丽的条纹
摸起来像浅海的泥一样柔软
她把时间涂满全身
然后拉起我飞向存在的边缘
这是灵态的飞行
我们眼中的星星像幽灵
星星眼中的我们也像幽灵
......
以下绝大部分是网友的猜想，其中绝大部分原文中并未提及，仅供参考
地位
据猜测，大约在宇宙中处于中上水平，在其之上还有至少二个等级。在其之下就是地球三体等较原始落后的文明。
作战能力：星系级
航行范围：宇宙可见区域
武器：利用宇宙规律
意义之塔
这是歌者文明所有所追求的一切，就像法律书写在石塔上那样，“意义之塔”上记录一个文明的追求和价值观。在歌者文明的塔上，最高的是生存。
我们已知的歌者文明的塔上的内容：生存，乐趣，在不断熵增的宇宙中保持和提高自己的低熵水平。其中乐趣是最不重要的。在开战之后，乐趣因为意义地位较低，很大程度上被遗忘了。
在意义之塔的更高处，在歌者文明看不到的高处，还有更高的意义。但这不是这个层次的文明所能考虑和理解的事情。
这个文明层次最大的矛盾和任务，是生存。为了生存，他们必须战争、隐藏和清理。
处境
母世界，即歌者所在的文明陷入与周遭边缘文明的战争。战争正在陷入逐步不利的局面。边缘文明正在逐步扩大他们的成果。母世界陷入战绩后撤、文明萎缩的境地。
战争的范围大小：大约涉及十到二十个银河系的大小。
母世界由大约二到三个星系组成。是宇宙该区域最大最亮、最繁华的星系群。周遭的小星系体积很小，最小的只有银河的三分之一。因此称为边缘世界。但从这些小星系崛起的文明现在变的非常强大。
生物
歌者文明的生物是一种海陆两生生物。在陆地上，生物能够更好的用声音来表达自己的意思与情感。因此，歌者文明是一种用音乐声来交流和表达的文明。由于音乐表达含义是一种冗长而不精准的过程，在早期歌者文明的科技发展的很慢。
在原始时期的末期，歌者文明全面改用了新的语言体系，大大缩短了音乐交流的节奏和速度，确定了一些音符的精准含义。语言体系的改进使得歌者文明进入了科技时代。
科技时代的主要发明：超级决策。由于歌者文明使用的是音乐语言，因此，自古开始歌者文明的群体决策就有一种独特的类似于大合唱的方式来进行。当需要进行一次群体决策时，所有参与决策的人，如果是公民大会就有几万甚至十几万人，在一个广场上一起唱歌。每个人用自己的歌声把自己的意思表达出来。当这样的歌唱持续了几个小时后，就会发现渐渐的，所有杂乱无章的音符渐渐的变得开始统一，有一些人的意见成为了主流，人们开始跟随那个声音。到最后全民的决策作出的时候，上万人会同时开始吟唱同一段音符。这种决策过程类似于上万个神经元在大脑中作出一个决定一样。歌者文明的第一台电脑就是根据类似的原理来研制的。这种原理研制出来的电脑，从一开始就是多核多线程的，随着机器的不断进步，歌者文明拥有极为强大的计算力。且这样的电脑在很大程度上还具有创造力。
根据猜测，歌者文明强大的计算能力不是基于主频速度的不断提升来实现的，而是在现有计算结构上不断增加更多更高速的神经元来实现的。因此歌者文明的中央计算器从诞生的那一天起，就在不断的增大和扩建。直到上亿个时间颗粒过去了，第一个神经单元还存在于那台古老的机器的中央，而机器还在使用中，虽然那些古老的单元已经实在贡献等于零了，但它们被后来的神经元挤压在中央，是不可能再取出来的了。
在文明发展的高度成熟时期，最庞大的超核——即中央计算机，有一个行星之大，这种巨型的计算机器需要巨量的能源，通常一台计算机需要几颗恒星为其提供运行所用的能源。越大的计算机越靠近星系的中央，因为那里越是恒星密集，能源更加充沛。
这种巨型的计算系统帮助歌者文明实现了高速度的发展。计算机不但能够完成海量数据的计算，还能进行虚拟的物理实验，甚至能够独立进行科学项目研究——这种计算机有思考能力。当你给它一个命题之后，它可以设定假想上百个解决方向，然后分成上百个线程去跟进这一百个方向，不断的进行推演去证明，失败的证明就回收进程，成功的继续。
依托这种高级计算成长起来的文明，不断的建设更大更强的计算机器.同时在航天和物理学技术爆炸的时代，迅速的统治了自己的星系。然后把范围扩大到周边的其它星系。
战争
在歌者文明占据了三个星系，继续向外扩张的过程，遭遇到了边缘世界的抵抗.
边缘世界的生物体系是一种无机的生物。他们由某种岩石星球上诞生，在那个贫瘠的星系缺少有机生物诞生的环境.当歌者文明遭遇他们的时候，他们刚刚才完成技术爆炸，还没有来得及扩张自己。
当两种文明初次相遇的时候，彼此都认不出来对方竟然是一种生命。歌者文明认为只有有机体才是生命，而对方则从来没有见过有机物质。
刚开始，歌者文明认为只要用很简单的方式就能消灭对方，然而，让他们万万没有想到的是，无机生命的运作方式，以及对生命的概念与有机生命是完全不一样的。
初期战争：化学战和物理战。歌者文明采取物理上毁灭对方行星的方式。而边缘世界则改变了大量歌者文明星球上的化学特质。许多歌者生物患了氧化病。
中期战争：大量毁灭边缘世界的恒星，这一阶段对边缘世界是最难熬的时期。然后很快歌者文明发现，那些失去恒星的行星上，无机生物并未死掉，无机生物并不需要太阳、阳光和水。有些失去恒星的生物只不过由于寒冷被冻住了，只要边缘世界重新回去解冻他们，这些生物仍然能够回到战场上。
白热化战争：歌者文明开始用激活星系黑洞的方式对边缘世界实施打击。每一个星系的中央都存在着一个黑洞，通过向黑洞投送大量物质的方式，黑洞将出现猛烈的喷发，这种喷发放射出的射线可穿过极遥远的宇宙，消灭一切路上存在的生物。在这个阶段边缘世界开始了向其它周边小星系的全面移民过程.周边世界有五六个较小的星系，边缘世界的居民像蒲公英一样的漂向每一个可以触及的星球。黑洞打击之后，一个星系消灭了，却出现了若干个敌人占领的星系，真正的边缘星系诸国形成了。
反转战争。在移民的过程当中，边缘世界出现了再一次的技术爆炸。有些边缘世界人全面改造了自己的物理和化学特质。无机生物由于存在的原理与有机生物截然不同，使得他们可以完全的改造自己。他们的战术包括：攻击行星磁场，使行星裸露在宇宙辐射中，有机体全面死亡。攻击恒星，使恒星猛然爆发、或失去外壳变成一团火热的星云。
在反击的后期，边缘世界开始准备一项浩大的工程，让那颗离歌者文明最近的黑洞卷入歌者文明的星系里。当两个星系中央的黑洞发生互相吸引的时候，两个星系都会被卷入黑洞的互相纠缠的过程中。黑洞在互相纠缠中最终将融为一体，但星系里的所有星星都会像被勺子搅过一遍的汤一样。
在这个情况下，歌者文明开始局部使用二向箔（降维武器）。
战争前景
使用二向箔这样的工具，在星系尺度的战争上是没有什么用的。因为一个太阳系针对一个银河来讲，太小了。如果要将整个银河系都降成二维，需要相当巨大的二维武器，也需要相当长的时间。
在未来遥远可见的时代，三维的歌者文明仍将存在。但文明二维化的准备工作已经开始。边缘世界尚未掌握这项技术。当十个星系二维化的进程一开始，毁灭与胜利也就基本上写下了结局。一些敌人可能逃逸到别的地方，但这些逃跑的家伙，会像家养的兔子一样，逃进黑暗森林。在这场战争之外的敌人，可能更加凶险。
其它
维度武器在这一层级的文明中，是最高级的武器。歌者文明在这一层级的文明中，尚不算最先进的。虽然它的探索和飞行可以超出十个星系，但尚且无法扩张到十个星系之外。还有比它强大的多的文明。
比它更高一级的文明，将不仅仅是“利用”物理规律而已，而将是制定和更改物理规律的家伙。也被低级文明称为，神一样的文明。