---
title: 心理学暗示原理
description:
categories:
 - psychology
tags:
---

# 1. 心理学小测试

## 1.1. 题目1
```
- 2+2=?
- 4+4=?
- 8+8=?
- 16+16=?
- 32+32=?
- 64+64=?
- 128+128=?
- 256+256=?
- 
- 5-12迅速选一个数字写在纸上
```

## 1.2. 题目2
```
- 8+329=?
- 27+7=?
- 
- 说出一个面部器官的名字?
- 说出一个家禽的名字?
```

## 1.3. 题目3
```
- 1+5=?
- 2+4=?
- 3+3=?
- 4+2=?
- 5+1=?
- 
- 心里默念6 15秒
- 快速说出一个水果的名字
```

## 1.4. 题目4
```
- 将下列动物排序
- 牛-老虎-绵羊-马-猪
```

```































```
## 1.5. 题目1 平衡对称
```
- 2+2=?
- 4+4=?
- 8+8=?
- 16+16=?
- 32+32=?
- 64+64=?
- 128+128=?
- 256+256=?
- 
- 5-12迅速选一个数字写在纸上[7]
- 原理: 平衡 5-9 中间
- 答案: 7. 选5 惰性. 选6 防御性. 选8 积极性. 选9 攻击性. 选10+代表掩饰.
```

## 1.6. 题目2 象形
```
- 8+329=?
- 27+7=?
- 
- 说出一个面部器官的名字
- 答案: 鼻子
- 说出一个家禽的名字
- 答案: 鸡
```

## 1.7. 题目3 阴阳填充+象形
```
- 1+5=?
- 2+4=?
- 3+3=?
- 4+2=?
- 5+1=?
- 
- 心里默念6 15秒
- 快速说出一个水果的名字 
- 
- 原理: 6象形 苹果
- 答案: 苹果,葡萄
```

## 1.8. 题目4 地支取象
```
- 将下列动物排序
- 牛-老虎-绵羊-马-猪
- 
- 牛 代表事业
- 老虎 代表自信
- 绵羊 代表爱情
- 马 代表家庭
- 猪 代表金钱
```

# 2. 净化情绪小方法
这些原则是对全然心理学的疗愈过程得到深刻理解之有效的方法。许多人正准备以系统化的方式开始自我转化，而每天对焦在这些原则上，将会为你带来许多益处。


## 1.一定有更好的方法：每当有问题或冲突时，一定有更好的方法。即使是在最困难的处境，总是会有一个解决的方式可让每一个人都赢。爱、结合、原谅、沟通、合作及选择，都能带领我们穿越困难。


## 2.生活中所遇到的人与事都是我们的镜子：别人对我们所做的任何一件事，除非我们已对自己在某个层面先做了一些事，没有人可对我们做任何的事。我们造成了自己的实相，也撰写出我们的真相。与别人的冲突反应出我们自己内在的冲突，经由解决内在的课题，我们生活中的问题会自动解决。


## 3.每件事的发生皆在为我们的使命服务：在痛苦的事件发生时，我们通常会隐藏事件所内含的使命之觉察。透过全然地负起责任，释放责备及让我们一直遇到麻烦及自我挫败模式的内疚感，就会让我们不受损伤。透过了悟曾做过的错误的选择，我们可使自己在当下做出另一个抉择。如果我愿意戒除藏身于每一个问题之后的指责及内疚，藉由负起责任，就可以给予自己去改变在生活中行事为人的方法。


## 4.选择的力量：生活中所出现的方向，是我们持续选择的结果。改变信念，就可改变我们的观点和模式。我们对于自己的感受及经验是有责任的，然而我们可以重新选择。


## 5.为了疗愈及成长，对于最该学会的课题，我们总是有最完美的安排：生活中所有事情的呈现，总是在尽最高的可能，提供给我们最需要的疗愈及学习。所有的事件都是有连结的，没有任何事是巧合。如果我们具有一种眼光或是一种心态，就能认出我们看到的究竟是什么，然后我们就能看出大宇宙反映出了小事的细微之处。对于最该学会的课题，我们总有最完美的安排。我们一旦将最最痛苦的经验疗愈好，并慈悲的把它放下，就会产生智慧，并有力量去帮助在同样的情境中被困住的人。


## 6.关系是创造转化的工具：我们在关系里所付出的，能够在人世间造就地狱或天堂。我们对他人有多少付出，别人就对我们有多少给予。和他人联系并疗愈所有的关系，是一条加速成长的途径。治疗自己与别人的距离，不单会有力量去治疗我们的问题，也会治疗我们身边的人的问题。


## 7.要成功就要提供利益给每一个人：当我们认出自己的最高利益与他人的最高利益是相同的一件事时，我们就是在向前迈进。如果有任何人是所谓的「坏人」，大家最后都会输。为了要让每一个人都赢，保持沟通是非常必要的。没有亲密及平等，就无丰富可言，代之而有的是因竞争所产生的冲突。


## 8.领袖力是让没有任何事比响应近人的呼求帮助更重要：所有来自于自我意识、羞愧及自我攻击的问题，都是让我们远离响应近人的呼求帮助。响应近人的呼求帮助，会让这些自我攻击的人格迅速破除，并造成所有相关的人之间的一种流动。一切问题或至少是问题的某种层次，都可藉由问自己「谁需要协助」，并且响应这些呼求而得到疗愈。帮助别人不只是在帮助自己，它也在我们有需要被帮助时，能够打开我们的心去呼求帮助。


## 9.现有的困难是过往痛苦的伪装：痛苦指出了曾经有过的错误，因为一切的痛苦来自误解。当问题得到解决，对于过去及现在的了悟会同时出现，我们的历史及未来都会变得更好。拥有快乐的童年永远不嫌迟。


## 10.活出使命是自我实现的钥匙：生活的使命就是要幸福。我们不快乐的时候，疗愈能帮忙这个世界，并能做出在灵魂使命中我们承诺要给出的贡献，拥抱天命是我们对这个世界最棒的礼物。

## 11.爱能洗净痛苦与磨难：在两个或更多的人结合时，就会发生。借着超越个人的阻碍，我们能与他人二而为一，并经历到更高层次的意识，而痛苦就不再存在于其中。


## 12.关系是生活中最主要的障碍：为此，以下也是真的，关系的途径是爱与结合的途径，是最快速的进化之途径。在某种层面上而言，每一个问题都是关系的问题，而评断及隔阂是原由。所以，没有任何一个问题能不被关系中的爱、连接、宽恕而疗愈。


## 13.我们正走在一条进化的道路，去了悟我们是走向合一的心灵：迎接恩典及奇迹是达到目标最轻易的方法。只要去迎接它，上苍会提供我们祝福，并在每一步帮助我们。


## 14.疗愈奉献给我们每一件事：无论是什么处境或问题，答案就在我们看事情的方法。我们之所以来到这世界，就是为了要得到疗愈及宽恕，而疗愈及宽恕会带给人们幸福，并带领我们回归心灵的家。


## 15.我们的天赋就是问题的解答：每一个问题都隐藏了一份天赋。不论问题有多大，其中一个轻易转化问题的方法就是，去了悟这个问题之后所隐藏的礼物是什么。每份天赋都是减低自我及向恩典开放的功课。


## 16.心灵具有改变生活的力量：每一次放弃怨恨及攻击的念头，生活就会改变，问题也被转化。心灵中有一切问题的解答。当心灵或是天赋失落了，是可以被找回来的。找回来的时候，首先会引领我们走向完整，接着会带领我们走向神圣。心灵是上苍之心的延伸，而我们也都在上苍的心之内。


## 17.我们都有两个心灵：我们都有「高层心灵」，她与老天、精神面及神连接，我们也有「自我」这个心灵。自我的原则就是要有特殊性、惧怕、内疚、评断、竞争、受害及权威冲突。每一个问题都是某部分自我的日常计划，自我喂养自己，也使自己渐渐强大。

