---
title: 谦虚的境界
description:
categories:
 - modest
tags:
---
- 前言  

```
第一次在易经中看到谦卦, 突然感觉就是这个就是我一生需要去追寻的.
为什么需要谦. 因为内心的傲气. 如果没有办法去压制内心的傲气 就无法继续提升自己.
突然理解了 金庸先生 小说中 说的 每一种武功 都需要一种 佛法去化解.
谦卦是易经六十四卦中唯一一个全吉之卦象. 所代表的不是胜利. 而是不败. 你我共勉之.
```

# 1. 谦虚的境界

第一种境界：被动谦。什么是被动谦？即有意识有限制的谦虚，把谦虚当作座佑铭，时刻牢记，养成习惯。被动谦虚需要时刻提醒自已，限制自己，约束自己，处于谦虚的低级层次。日积月累，养成了谦虚的良好习惯，一旦哪一天什么限制都没有了，还能保持谦虚的行为，不违反谦虚的准则，并能不断取得成绩，不断成功，我们说谦虚就上升到了第二种境界。

 

第二种境界：赞美谦。就是当你表现得很谦虚，工作也做得很好时，有人开始赞美你，说你不但勤劳、有责任，还很有能力，做人也很谦虚。这时候你要小心了，这些话很容易把人害死。如果你真听信了这些，觉得自己就是跟别人不一样，领导就应该对你另眼看待，应该特殊提拔你才对，那你就不会再有什么发展了。要记住，工作好是你的本分，不需要人家给你激励，那是你应该干的。如果你是为了激励而这样做，你的心态就已经不正了，就是有所贪图了。工作做得好，人家一定会赞美，但你不要受这个影响。受到表扬而没有什么表示，说明这个人修养难得。凡是得到评功评奖就高兴得不得了的，那就表示他这辈子也就这点出息，评个小奖就不得了，大奖他根本受不了。因此，谦虚的第二种境界是赞美谦，即在众人赞美面前依然谦虚。做到了这一点，就上升到了谦虚的第三种境界。

 

第三种境界：功劳谦。劳谦就是一个人有贡献，有和别人不一样的表现，却还是很谦虚，这个人就很了不起。没有贡献而谦，不值得我们去表扬。有了很大功劳还说“组织培养、领导关怀、同事支持”，这不是虚伪，而是体现了谦虚的精神。如果你说是组织培养，没有人会不高兴。可是你说这是自己于玩命努力的成果，会有多少人从心里服你？现在很多人喜欢讲“这是我个人的成果，是我自己奋发有为的结果，即使你真取得了很大的成绩，这些话真的没有人喜欢听。有功劳还能做到谦虚，谦虚就上升到了第四种境界。

 

第四种境界：发挥谦。发挥谦，就是要对领导谦虚也要对部属谦虚。老实讲，对领导谦虚比较容易，对部属谦虚比较难。如果一个基层主官老是在官兵面前表示自己能干，这个人是没有太大作为的。就算是因为比别人能干才晋升为基层主官，如果以此炫耀的话也是很不合身份的。当了基层主官而能够谦虚对待官兵，能够爱护战士，能够多多指导战士成长，能够把表现的机会让给部属，这才了不起，就是做到了发挥谦的境界。挥谦，不仅仅要自己谦虚，而且要带动基层官兵谦虚，这样就上升到了谦虚的第五种境界。

 

第五种境界：保护谦。保护谦就上升到了一种较高的境界，表示谦虚者不断成长进步，已晋升为领导干部。领导干部要护谦，要维护谦的风气，不能自己率先败坏。如果一个干部当到单位主官时就开始大吹大擂，本部队如何了不起，三年以后要怎么不得了，就把谦虚的第五种境界破坏了，永远上升不了谦虚的更高层次。可惜我们军营的大多数领导干部都是这样做的，但还是有少数领导干部能够做到保护谦虚的境界，上升到谦虚的最高境界。

 
第六种境界：维护谦。维护谦表示到达了谦虚的最高境界，一个人修养到了谦虚的最高境界，这个时候要记住，要时刻维护本单位的谦虚风气，不容许有人破坏，要时刻“骂谦”。到了谦虚的最高境界，有了这个声望，人家把你当谦虚的楷模，就要记住，只要谁不谦虚，你就可以骂他：这么不谦虚，人家给你面子，你还这么干，合适吗？这个时候你骂最合适，因为大家服你，听你的话。这样做既维护了谦虚的风气，大家又都能接受，理正词严，合情合理。

# 2. 谦虚名言总汇, 总有一款适合

1、谦逊是藏于土中甜美的根，所有崇高的美德由此发芽滋长。

2、知识贮藏在谦虚的大海中。

3、骄傲两个字我有点怀疑。凡是有点干劲的，有点能力的，他总是相信自己，是有点主见的人。越有主见的人，越有自信。这个并不坏。真是有点骄傲，如果放到适当岗位，他自己就会谦虚起来，要不然他就混不下去。作者：邓小平

4、稻穗结得愈饱满，愈会往下垂；一个人愈有成就，就要愈有谦冲的胸襟。

5、器满则益，人满则丧。作者：林逋

6、伟大的人是决不会滥用他们的优点的，他们看出他们超过别人的地方，并且意识到这一点，然而绝不会因此就不谦虚。他们的过人之处越多，他们越认识到他们的不足。作者：卢梭

7、科学的自负比起无知的自负来还只能算是谦虚。作者：斯宾塞

8、我自知自己并非什么都通晓，故我应该谦虚。这一点足以令我感到自豪。作者：纳博科夫

9、甲：我们校长得跟他谦虚啊！

10、成就是谦虚者前进的阶梯，也是骄傲者后退的滑梯。

11、谦虚是不可缺少的品德。作者：孟德斯鸠

12、讷讷寡言者未必愚,喋喋利口者未必智。

13、天才就是无止境刻苦勤奋的能力。作者：卡莱尔

14、绽放的腊梅傲立在冰天雪地中，那是在教我们顽强。

15、构成我们学习最大障碍的是已知的东西，而不是未知的东西。作者：贝尔纳

16、同王公于堂皇中显渺小，贤达则在谦虚中见伟大。作者：雪莱

17、不能凭最初印象去判断一个人。美德往往以谦虚镶边，缺点往往被虚伪所掩盖。作者：拉布吕耶尔

18、人生需要理想的呼唤。你慵懒时，它呼唤你勤奋；你昏睡时，它呼唤你；你高傲时，它呼唤你清醒谦恭（谦虚、谦逊）；你莽撞时，它呼唤你谨慎（小心）；你跌倒时，它呼唤你站起（站立）。

19、骄傲的人必然嫉妒，他对于那最以德性受人称赞的人便最怀忌恨。作者：斯宾诺莎

20、谦虚谨慎和不谋私利，是人们所赞扬的美德，却也为人们所忽略。作者：莫洛亚

21、他的态度谦虚而又严肃，说话时好下结论，不说话时也露出尊严，是一位自命不凡的人。

22、要学会做科学的苦工。其次，要谦虚。第三要有热情。记住，科学需要人的全部生命。作者： 巴甫洛夫

23、谨慎比大胆要有力量得多。作者：雨果

24、人心都是肉长的，任何一点感动，都会在心灵泛起波纹，任何一点伤害，都会留下新的伤痕。生活就是一种延续，每个人都有每个人的故事，不论快乐还是悲伤，都要学会感谢，懂得感激。生活永远都是正确的，个人永远都是渺小的。面对成绩，懂得谦虚，感谢生活给我这样的鼓励;遭遇失败，懂得坚强，感激生活会有这样的磨砺。无论谁，心存感激，都会感受人生的宁静，因为，感激是，人生最美的情绪。

25、盛满易为灾，谦冲恒受福。作者：张廷玉

26、自赞就是自轻。

27、气忌盛，新忌满，才忌露。作者：吕坤

28、喜欢吹嘘的人犹如一面大鼓，响声大腹中空。

29、真正的谦虚只能是对虚荣心进行了深思以后的产物。作者：柏格森

30、我只能继续锻炼耐心，锻炼低下头来，锻炼谦虚谨慎再谦虚谨慎，锻炼忘记各种的虚妄、虚无缥缈，锻炼自己平凡些再平凡些，锻炼自己溶化于人众之中，锻炼自己等待于无所等待之中，即无所等待于任何等待之中，最好的等待就是忘却，最沉静的风度就是无。--无忧、无为、无欲、无梦。作者：王蒙

31、谦虚对才华无奇的人来说只是一种诚实，对才华绝顶的人来说，是一种虚伪。作者：叔本华

32、人要想对自己的尊严有所觉悟，就必需谦虚。的确，人性是尊严的，但这样说还是不甚明确的，也是不完整的。说人是尊严的，这只限于没有私心的、利他的、富于怜悯的、有感情的、肯为其他生物和宇宙献身的这种情况。作者：汤因比

33、自卑虽是与骄傲反对，但实际却与骄傲最为接近。作者：斯宾诺莎

34、我们应该谦虚，因为你我都成就不了多少。我们都只是过客，一世纪以后都完全遗忘。生命太短促，不能老谈自己微小的成就来教人厌烦，且让我们鼓励别人多谈吧。作者：戴尔卡耐基

35、谨慎和自制是智慧的源泉。作者：罗彭斯

36、真正的虚心，是自己毫无成见，思想完全解放，不受任何束缚，对一切采取实事求是的态度，具体分析情况对于任何方面反映的意见，都要加以考虑，不要听不进去。作者：邓拓

37、美丽只有同谦虚结合在一起，才配称为美丽。没有谦虚的美丽，不是美丽，顶多只能是好看。作者：塞万提斯

38、恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵。作者：魏相

39、谦虚使人进步，骄傲使人落后。作者：毛泽东

40、青春啊，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人。作者：雷锋

41、劳谦虚己，则附之者众；骄慢倨傲，则去之者多。作者：葛洪

42、知识愈浅，自信愈深。

43、图大者，当谨于微。作者：吕近溪

44、有智慧，才能分辨善恶邪正；能谦虚，则能建立美满人生。

45、人的一生，总是难免有浮沉。不会永远如旭日东升，也不会永远痛苦潦倒。反复地一浮一沉，对于一个人来说，正是磨练。因此，浮在上面的，的，不必骄傲；沉在底下的，更用不着悲观。必须以率直、谦虚的态度，乐观进取、向前迈进。作者：松下幸之助

46、每个人的心中，都有一颗最亮的星在闪烁，点缀了心房的灿烂，闪耀着梦想的光辉。梦想是如春风般了无痕迹，但却是力量的泉源，是智慧的摇篮，是冲锋的战旗，是斩棘的利剑，是人生的路标。它能让我们在困境里坚韧，在挫折前奋起，在颓废中振作，在迷途上清醒。它创造了无止境的追求与探索。因为有了梦想，才不会自暴自弃、自甘堕落；才不会怀疑自己、轻言放弃；才不会灰心丧气、气馁退缩；才不会满身傲气、停于现状！因为有了梦想，才懂得要不甘落后、积极进取；才知道要坚韧不拔、努力奋斗；才明白要吃苦耐劳、顽强拼搏；才深知要毫不畏惧、一往直前！因为有了梦想，才学会谦虚谨慎又敢于探索；才开始刻苦学习也善于求知；才努力不断追求更敢于挑战！

47、懂得接受失败的人，就是懂得人生真谛的人，就是对虚怀若谷谦虚谨慎八个字真正理解的人，也只有懂的接受自己的失败，才能更好的去发挥自身优势，也才能够更好的去实现自我；

48、当所有人都没有站出来，而你却站了出来，不代表你能力好，而是你忘了谦虚与缩小。作者：义御

49、我们不能一有成绩，就象皮球一样，别人拍不得，轻轻一拍，就跳得老高。成绩越大，越要谦虚谨慎。作者：王进喜

50、面对失败和挫折一笑而过，是一种乐观自信；面对误解和仇恨一笑而过，是一种坦然宽容；面对赞扬和激励一笑而过，是一种谦虚清醒；面对烦恼和忧愁一笑而过，是一种平和释然。

51、一知半解的人，多不谦虚；见多识广有本领的人，一定谦虚。作者：谢觉哉

52、放荡功不遂，满盈身必灾。作者：张咏

53、骄傲来自浅薄，狂妄出于无知。

54、不要在你的智慧中夹杂着傲慢。不要使你的谦虚心缺乏智慧。

55、因为有了感谢之心，才能引发惜物及谦虚之心，使生活充满欢乐，心理保持平衡，在待人接物时自然能免去许多无谓的对抗与争执。

56、大自然能给我们许多启示：滴水可以穿石，是在告诉我们做事应持之以恒；大地能载万物，是在告诉我们求学要广读博览；青松不惧风雪，是在告诉我们做人要坚毅刚强；成熟的稻穗低着头，那是在启示我们要谦虚；一群蚂蚁抬走骨头，那是在启示我们要齐心协力。

57、彩虹的七色是由勤劳的赤、谦虚的橙、刻苦的绿、诚实的黄、认真的青、俭朴的蓝和团结的紫组成的，让我们拥有这七色元素，为祖国画一道绚丽的彩虹！

58、Wherever valour true is found, true modesty will there abound. ( W. S. Gilbert )真正的勇敢，都包含谦虚。作者：吉尔伯特

59、含羞草默默地收拢叶片，那是在教我们切莫张扬！

60、对骄傲的人不要谦虚，对谦虚的人不要骄傲。

61、胜利者绝不相信偶然，无一例外。即便他们谦虚地说，自己的成功只是出于偶然

62、微笑是一种谦虚的态度。对处在顺境中的我们来说，安逸是你们最大的挑战。学会微笑吧！以微笑面对安逸，而且微笑还是战胜失败的最好法宝，所以我们应用微笑面对人生，面对挫折。

63、你不但谦虚而且还不耻下问以及还在网上来征求答案。

64、怀才就象怀孕，时间久了会让人看出来。人，切莫自以为是，地球离开了谁都会转，古往今来，恃才放肆的人都没有好下场。所以，即便再能干，也一定要保持谦虚谨慎，做好自己的事情，是金子总会发光。

65、为人第一谦虚好，学问茫茫无尽期。作者：冯梦龙

66、谦虚是学习的朋友。

67、切忌浮夸铺张。与其说得过分，不如说得不全。作者：列夫托尔斯泰

68、我们各种习气中再没有一种象克服骄傲那么难的了。虽极力藏匿它，克服它，消灭它，但无论如何，它在不知不觉之间，仍旧显露。作者：富兰克林

69、人生至愚是恶闻已过，人生至恶是善谈人过。作者：申居郧

70、念高危，则思谦冲而自牧；惧满盈，则思江海下百川。作者：魏徵

71、一群蚂蚁能抬走大骨头，那是在教我们团结。

72、有了金，要把灵魂送上天堂，也是真正以谦虚是最高的美德，也即一切美德之母。

73、我们告别地球，来到茫茫太空中，原本是来接受一切挑战的:孤独，苦难，困顿，乃至死亡。我们嘴上不说，那时谦虚使然;但在心里，我们有时不免把自己想得太过高尚。而且，进一步的考验会使我们发现，那股热情到头来全是虚假。作者：斯坦尼斯拉夫·莱姆 出处：索拉利斯星·K星异客

74、谦虚使人的心缩小，象一个小石卵，虽然小，而极结实。结实才能诚实。

75、谦虚的学生珍视真理，不关心对自己个人的颂扬：不谦虚的学生首先想到的是炫耀个人得到的赞誉，对真理漠不关心。思想史上载明，谦虚几乎总是和学生的才能成正比例，不谦虚则成反比。作者：普列汉诺夫

76、近几月老是研究巴尔扎克，他的一部分哲学味特别浓的小说，在西方公认为极重要，我却花了很大的劲才勉强读完，也花了很大的耐性读了几部研究这些作品的论著。总觉得神秘气息玄学气息不容易接受，至多是了解而已，谈不上欣赏和共鸣。中国人不是不讲形而上学，但不象西方人抽象，而往往用诗化的意境把形而上学的理论说得很空灵，真正的意义固然不易捉摸，却不至于橡西方形而上学那么枯燥，也没那种刻舟求剑的宗教味儿叫人厌烦。西方人对万有的本原，无论如何要归结到一个神，所谓God[神，上帝]，似乎除了God[神，上帝]，不能解释宇宙，不能说明人生，所以非肯定一个造物主不可。好在谁也提不出证明God[神，上帝]是没有的，只好由他们去说；可是他们的正面论证也牵强得很，没有说服力。他们首先肯定人生必有意义，灵魂必然不死，从此推论下去，就归纳出一个有计划有意志的神！可是为什么人生必有意义呢？灵魂必然不死呢？他们认为这是不辩自明之理，我认为欧洲人比我们更骄傲，更狂妄，更ambitious[野心勃勃] ，把人这个生物看做天下第一，所以千方百计要造出一套哲学和形而上学来，证明这个人为万物之灵的看法，访佛我们真是负有神的使命，执行神的意志一般。在我个人看来，这都是vanity[虚荣心] 作祟。东方的哲学家玄学家要比他们谦虚得多。除了程朱一派理学家dogmatic[武断]很厉害之外，别人就是讲什么阴阳太极，也不像西方人讲God[神]那么绝对，凿凿有据，咄咄逼人，也许骨子里我们多少是怀疑派，接受不了大强的insist[坚持]， 太过分的certainty[肯定]。出处：傅雷家书

77、梅花那种高洁、坚强、谦虚的品格，不正是我们的建筑工人吗？他们不论严寒酷暑，不论刮风，还是下雨，不论天寒地冻，他们都在自己的岗位上，默默地，为他人建筑高楼。他们也从不炫耀自己，夸奖自己，还不与他人去比赛。

78、我们的骄傲多半是基于我们的无知！作者：莱辛

79、卑己而尊人是不好的，尊己而卑人也是不好的。作者：徐特立

80、当一个智者本来想说“他们”的时候--迫于谦虚的压力--他不得不改口说“我们”。作者：张方宇 出处：单独中的洞见2，作家出版社

81、在寒冷冬天的早晨，一股别具神韵、清逸幽雅的清香就从窗外飘来--那就是梅花。它虽然从不与百花争春，但经常被古今诗人画家所赞美。梅花以它那种高洁、坚强、谦虚的品格，被我们中华名族的人民，称作为--中国国花。

82、假装谦虚是最虚伪的表现，因为这可能是信口雌黄的开始，又或者是拐弯抹角的自我夸奖。作者：简 奥斯汀 出处：傲慢与偏见

83、什么是爱情?骗呗! 什么是温柔?贱呗! 什么是艺术?脱呗! 什么是仗义?傻呗! 什么是勤俭?抠呗! 什么是谦虚?装呗! 什么是勇敢?二呗! 什么是幽默?贫呗!

84、过去的金钱问题或犯下的过失终于警觉到严重性。为了不重蹈覆辙更需谦虚

85、有人说张无鸡是金庸小说里性能力最差的，大谬! 人家那是谦虚，名字叫得太嚣张会遭老天报应的: 阳顶天，绿帽子了。杨铁芯，老婆被抢。 杨亢，一辈子没几次性生活就挂了。 王重阳，老处男一个。洞房不败，杨连挺，一对NB哄哄，被人宰了。 瞄人缝，呸，这么变态活该绿帽子。 反之人家萎小宝可以坐拥7美，就是名字厚道。 张无鸡能弱吗? 也不想想人家学过什么教材，九阳真茎! 那可是少林派的宝贝! 少林什么地方?作者：网友

86、同情之心，谦虚之心，感激之心，实事求是之心，抱着这样美好的心，又坚持踏实努力的人，他们必将时来运转，幸运一定会关照他们。作者：稻盛和夫

87、只有坚强的人才谦虚。作者：赫尔岑

88、人唯虚，始能知人。满招损，谦受益。满必溢，骄必败。

89、谦虚不仅是一种装饰品，也是美德的护卫。作者：爱迪生

90、吃的简单，活得简单，减少购物，多为有需要的人付出，少说话，多做事，保持能量，不乱花，管理好自己的情绪，保持微笑，懂得自爱，自然懂得他爱，爱地球，减少制造废物，谦虚地生活，不浪费，多做运动，从身体出发，保养心态，提升爱的灵性。这种女人，非常非常美。作者：素黑

91、一个骄傲的人，结果总是在骄傲里毁灭了自己。作者：莎士比亚

92、一切真正的和伟大的东西，都是纯朴而谦逊的。作者：别林斯基

93、真是说你傻，你还谦虚啊。出处：一起来看流星雨

94、宽容是一种大度、是高尚情操的表现。宽容之中蕴含着一份做人的谦虚和真诚，蕴含着一种对他人的容纳与尊重。学会宽容，心灵上就会获得宁静和安详。学会宽容，就能心胸开阔的生活。很多时候，宽容会给人带来一种良好的人生感觉，使我们感到愉悦和温暖，生活中就会少些怨气和烦恼，就能感觉到生活中快乐的丰富，而不是缺少。

95、无论在什麽时候，永远不要以为自己已知道了一切。作者：巴甫洛夫

96、基础课程要坚实，全面发展要扎实，循序渐进要踏实，培养兴趣要落实，学会做人要老实，谦虚谨慎要诚实，胸怀大志要忠实，终身获益结果实。

97、好说己长便是短，自知己短便是长。作者：申居郧

98、虚心使人进步，骄傲使人落后。

99、艺术的大道上荆棘丛生，这也是好事，常人望而却步，只有意志坚强的人例外。作者：雨果

100、最大的骄傲于最大的自卑都表示心灵的最软弱无力。作者：斯宾诺莎

101、只有大意吃亏，没有小心上当。作者：谚语

102、满盈者，不损何为？慎之！慎之！作者：朱舜水

103、诸葛亮有胆有识，才智过人。这让我感到草船借箭的成功，使我们真真切切的感受到了诸葛亮足智计谋，料事如神，宽宏大度，谦虚礼让的大将风度。使得气量狭窄，妒才忌能，才气输诸葛亮一筹的周瑜不得不叹服。

104、1、工作时，付出不亚于别人的努力;2、处事时，不忿怒，不嫉妒，不轻浮，更不骄傲自恣;3、灾难时，不悲叹，不怨恨，不灰心，不牢骚满腹;4、幸运时，不得意忘形，不失谦虚之心;5、萧条时，不消沉，不慌张，要有远见，要坚忍不拔作者：徐鹤宁官方 出处：徐鹤宁官方

105、提问即是可以将你引向谦虚的学习和理性的分析，也是可以将你引向傲慢的批判。

106、有种人神气活现，你对他恭维，他不推却地接受，好像你还他的债，他只恨你没有附缴利钱。另外一种假作谦虚，人家赞美，他满口说惭愧不敢当，好像上司纳贿，嫌数量太少，原壁退还，好等下属加倍再送。不管债主也好，上司也好，他们终相信世界上还有值得称赞的好人，至少就是他们自己。 近代当然也有坏人，但是他们坏得没有性灵，没有人格，不动声色像无机体，富有效率像机械。作者：钱钟书 出处：写在人生边上 人生边上的边上 石语

107、固然我有某些优点，而我自己最重视的优点，却是我的谦虚。作者：孟德斯鸠

108、出现了不少空谈家，他们读书只是为了驳斥别人，高声宣扬自己的革命精神，以便跳到那些比较谦虚，比较严肃的同志面前去。作者：高尔基

109、一个真认识自己的人，就没法不谦虚。谦虚使人的心缩小，像一个小石卵，虽然小，而极结实。结实才能诚实。作者：老舍

110、我常以人就这么一辈子这句话告诫自己并劝说朋友。这七个字，说来容易，听来简单，想起来却很深沉。它能使我在软弱时变得勇敢，骄傲时变得谦虚，颓废时变得积极，痛苦时变得欢愉，对任何事拿得起也放得下，所以我称它为当头棒喝、七字箴言。--我常想世间的劳苦愁烦、恩恩怨怨，如有不能化解的，不能消受的，不也就过这短短的几十年就烟消云散了吗？若是如此，又有什么解不开的呢？

111、如果说我看的比别人远的话，那只不是站在巨人们的肩膀上罢了。作者：牛顿

112、自负对任何艺术是一种毁灭。骄傲是可怕的不幸。作者：季米特洛夫

113、沉默带给你的好处很多，摆低姿态，变的谦虚，换言之就是，隐藏你的聪明。越聪明的人，越懂得沉默，就像成熟的稻子，垂下稻穗。

114、不满足是向上的车轮。作者：鲁迅

115、成熟的麦穗低垂着头，那是在教我们谦虚。

116、气吞万里的海洋，何等浩潮壮阔!但它总是那么谦虚，始终把自己放得很低，因而能容纳百川的水流，吸收地球的雪雨。

117、一种美德的幼芽、蓓蕾，这是最宝贵的美德，是一切道德之母，这就是谦逊；有了这种美德我们会其乐无穷。作者：加尔多斯

118、虽说中国武术十分厉害，可最令我佩服的是习武之人善恶分明的品质。面对正常的比武，所有武术专家都讲究点到为止，意在在精神上击败对手，而不是击杀对手。面对坏人，他们总是用高超的武技给予他们重重的打击。每一名武术家，他们时刻保持着谦虚、正直、怜悯、英勇、公正、牺牲、荣誉、灵魂的精神，他们都保持着友好对待弱者，勇敢面对强者，与恶势力战斗，为弱者战斗，帮助他人，忠诚对待朋友的信条。

119、历览古今多少事，成由谦虚破由奢。作者：陈毅

120、无论谁，在他接受用部属的鲜血、朋友的牺牲挣来的欢呼时，永远要记住谦卑。艾森豪威尔决定结果的正是我们在处理表面上微不足道、枯燥乏味，而且不用麻烦的细枝末节时所采取的谨慎小心的态度。

121、汪晓龙不但看书做事十分认真，成绩优秀，而且也十分谦虚。

122、在知识的舞台上，最渊博的教师也是最谦虚的学生。

123、自大一点，就变成臭。

124、不论你读的是什么名校；开学以后，总会有些新生会拟才傲气显得出位，不过请你们谦虚一点。身怀绝技的同学大有人在，成绩决定一切。

125、谦固美名，过谦者，宜防其诈。作者：朱熹

126、不傲才以骄人，不以宠而作威。作者：诸葛亮

127、赶脚的对头是脚懒，学习的对头是自满。

128、大多数的科学家，对于最高级的形容词和夸张手法都是深恶痛绝的，伟大的人物一般都是谦虚谨慎的。作者：贝弗里奇

129、科学的未来只能属于勤奋而谦虚的年轻一代。作者：巴甫洛夫

130、一分钟一秒种自满，在这一分一秒间就停止了自己吸收的生命和排泄的生命。只有接受批评才能排泄精神的一切渣滓。只有吸收他人的意见才能添加精神上新的滋养品。作者：徐特立

131、谦逊是反省的最高贵的收获，它建立起对抗骄傲的防线。作者：温刹斯基

132、真理的最伟大的朋友就是时间，她的最大的敌人是偏见，她的永恒的伴侣是谦虚。作者：戈登

133、无论是别人在跟前或者自己单独的时候，都不要做一点卑劣的事情：最要紧的是自尊。作者：毕达哥拉斯

134、科学技术是生产力，而且是第一生产力。作者：邓小平

135、人生在世必须随和。随和是淡泊名利时的超然，曾经沧海后的井然，狂风暴雨中的坦然。随和的人高瞻远瞩，宽宏大度，豁达潇洒。随和的人是谦虚的人，明白“尺有所短，寸有所长”的道理。随和的人是没有贪欲的人，懂得控制自己的世俗欲望。随和需要“不以善小而不为，不以恶小而为之”处事之道。随和不是懦弱，是一种能力。

136、感恩需要学习，从小开始，不再使幼小的心灵蒙上世俗的灰尘。学会感恩，就是要学会不忘恩负义；学会感恩，就是要学会谦虚本份；学会感恩，就是要学会多一份爱，少一份恨

137、所以，同美国人交往，应该大胆说出自己的能力，有一是一不必过于谦虚客气，否则反而事与愿违。

138、做人牢记三点：一、拿望远镜看别人，拿放大镜看自己；二、接受表扬要低下头来，接受批评要抬起头来；三、不要把善良看成愚蠢，不要把谦虚看成懦弱！

139、让一得百，争十失九。作者：马总

140、从我父亲的名声及对他的追忆，我懂得了谦虚和果敢。 从我的母亲，我濡染了虔诚、仁爱和不仅戒除恶行，甚而戒除恶念的品质，以及远离奢侈的简朴生活方式。 从我的老师那里，我明白了不要介入马戏中的任何一派，也不要陷入角斗戏中的党争;我从他那里也学会了忍受劳作、清心寡欲、事必躬亲，不干涉他人事务和不轻信流言诽谤。作者：马可·奥勒留 出处：沉思录

141、谦虚的人，快来，让我拥抱你们！你们使生活温和动人你们想不使任何人感到惭愧。作者：孟德斯鸠

142、既然是梦想不妨就让它完美些罢。何必连梦想也那么拘谨那么谦虚呢?我便如醉如痴并且极端自私自利地梦想下去。作者：史铁生 出处：灵魂的事

143、要谦虚。你们在任何时候也不要以为自己什么都知道。不管别人怎样器重你们，你们总要有勇气对自己说：我没有学识。。作者：巴甫洛夫

144、你地位低微而显得谦卑，并不是一件了不起的事，当你受人赞颂而仍然谦逊，是一种伟大而罕有的行为。作者：圣巴尔拿

145、我表面谦虚，其实很骄傲，别人天天保持现状，而自己老想着一直爬上去，所以当我做生意时，就警惕自己，若我继续有这个骄傲的心，迟早有一天是会碰壁的。

146、人生大病，只是一傲字。作者：王阳明

147、谦虚不是把自己想得很糟，而是完全不想自己。 点评：如果把自己想得太好，就很容易将别人想得很糟。

148、谦虚的人更能认清自已。

149、他参加过许多战役，立下了汗马功劳，但他仍然很谦虚。

150、慷慨，尤其是还有谦虚，就会使人赢得好感。作者：歌德

151、随和可能伴随着自卑，好胜可能伴随着骄傲，谦虚可能伴随着平庸，坚定可能伴随着武断。

152、如果一个人不过高地估计自己，他就会比他自己所估计的要高得多。作者：歌德

153、任何人都应该有自尊心、自信心、独立性，不然就是奴才。但自尊不是轻人，自信不是自满，独立不是弧立。作者：徐特立

154、当你意识到自己是个谦虚的人的时候，你马上就已经不是个谦虚的人了。作者：列夫托尔斯泰

155、谦虚对于优点犹如图画中的阴影，会使之更加有力，更加突出。作者：牛顿

156、谦虚温谨，不以才地矜物。作者：房玄龄

157、自满会招致损失，谦虚可以得到益处。

158、为了彻底防止和克服思想上不同程度的主观主义成分，我们惟有要求自己，遇事都一定要保持真正的虚心。作者：邓拓

159、青春啊！永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人！作者：雷锋

160、力能胜贫，谨能防祸。作者：贾思勰

161、成就加上谦虚，才最难能可贵。作者：李嘉诚

162、谨慎的人眼睛也许永不闭上。作者：爱默生

163、一个人如果把从别人那里学来的东西算作自己的发现，这也很接近于虚骄。作者：黑格尔

164、不在受赞扬的时候，而是在挨责骂的时候能仍不失谦逊的人，才是真正的谦虚君子。作者：丁·保罗

165、我们不要把眼睛生在头顶上，致使用了自己的脚踏坏了我们想得之于天上的东西。作者：冯雪峰

166、谦虚的人往往能成事，吹牛的人往往会误事

167、钻研然而知不足，虚心是从知不足而来的。虚伪的谦虚，仅能博得庸俗的掌声，而不能求得真正的进步。作者：华罗庚

168、骄傲两个字，我有点怀疑，凡是有点干劲的，有点能力的，他总是相信自己，是有点主见的人；越有主见的人，越有自信，这个并不坏，真是有点骄傲；如果放到适当的位置，他自己就会谦虚起来，要不然他就混不下去了。 邓小平

169、一个人在受到责备而不是受到赞扬之后仍能保持谦虚，那才是真正的谦虚。作者：里克特

170、如果顺着自大的胡同走，就会进入无知的庭院。作者：佚名

171、蠢材妄自尊大，他自鸣得意的，正好是受人讥笑奚落的短处，而且往往把应该引为奇耻大辱的事，大吹大擂。作者：克雷洛夫

172、虚已者进德之基。作者：方孝孺

173、让是谦虚的表现，但它却时时透露着美丽。父爱也是如此。好恨自己没有过早地了解父亲，让我一直对父亲产生误会。但那件事让我真正了解了父亲，懂得了父爱。

174、虚心不是一般所谓谦虚，只是表面上接受人们的意见，也不是与人们无争论无批评，把是非和真理的界线模糊起来，而必须保持自己的政治立场，当自己还未了解他人意见时不盲从。作者：徐特立

175、它能培养人的礼仪忍耐谦虚和坚韧不拔的精神，给人以勇敢善战积极进取的竞争个性。

176、伟大的人是绝不会滥用自己的优点的，他们看出自己越过别人的地方，并且意识到这一点，然而绝不会因此就不谦虚。作者：卢棱

177、谦和的态度，常会使别人难以拒绝你的要求。这也是一个人无往不利的要诀。作者：松下幸之助

178、老二哲学：你对我错，你好我坏，你快我慢，你进我退。

179、懂得自己无知，说明已有收获。

180、每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。就在这个意义上，我从来不把安逸和快乐看作生活目的的本身这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。

181、傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满。作者：魏徵

182、成功的名字叫奋斗，创新的名字叫探索，上进的名字就攀登，勇敢的名字叫攀登，勤奋的名字叫耕耘，谦虚的名字叫倾听，幸福的名字叫满足。

183、一个人可以衰老，可以病死，那是自然法则，人们并不畏惧，但人绝不能在肉体还活着的时候而灵魂却已经枯死。

184、果实的事业是尊贵的，花的事业是甜美的；但是让我做叶的事业吧，叶是谦逊地、专心地垂着绿荫的。作者：泰戈尔

185、虽然从医六十多年，至今不敢忘记戒慎恐惧四个字。病人把生命都交给了我们，我们怎能不感到恐惧呢？怎么能不用戒骄戒躁、谦虚谨慎的态度对待呢？作者：张孝骞

186、大勇若怯，大智若愚。作者：苏轼

187、一定要谦虚，但不是自作聪明的故弄玄虚。

188、人人皆礼让，社会就安祥。

189、低调做人，就是要学会藏锋敛迹，多思慎言，与人为善;还要学会谦虚平和，淡泊豁达，心胸宽广。低调，让你拥有坦荡人生，宠辱不惊;低调，让你审时度势、游刃有余。最强大的力量，看似虚弱无力;最坚韧的性格，貌似平淡无奇。柔，可以克刚;弱，可以胜强

190、一个人的成功除了靠自己的勤奋努力外，谦虚谨慎是不可缺少的品格。自以为是的人永远也找不到成功的门路。

191、高傲自大是成功的流沙。作者：阿比

192、越是成熟的稻穗，越懂得弯腰。

193、谁要是认为崇高的、遥远的目标对于人是没有必要的那他就只有吃啊、喝啊，睡觉啊！而当厌倦了这些的时候，就只有跑过去，撞死在箱子角上。

194、如我的普通话发音不准，我主动请教发音好的同学，并向他们学习，虽然，我的发音常引得同学们哄堂大笑，但我的谦虚，我的好学，我的不耻下问，却给同学们起了表率作用，还培养了他们诚实的品格。

195、不自是者博闻，不自满者受益。

196、贵有恒何必三更眠五更起，最无益只怕一日曝十日寒。

197、任何人的信用，如果要把它断送了都不需要多长时间。就算你是一个极谨慎的人，仅须偶尔忽略，偶尔因循，那么好的名誉，便可立刻毁损。所以养成小心谨慎的习惯，实在重要极了。作者：戴尔卡耐基

198、人都有喜怒哀乐，这个避免不了。我现在认为应该做到三条：第一是克制；第二是谦虚；第三是执着。作者：张瑞敏

199、如果你想成为一名成功的领导，最重要的不是你的智商，而是你的情商。最重要的不是要成为一个有号召力，令人信服的领导，而是要成为一个有谦虚，执着和勇气的领导。作者：李开复

200、九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。历览古今多少事，成由谦逊败由奢。作者：陈毅

201、天地鬼神之道，皆恶满盈。谦虚冲损，可以免害。作者：颜之推

202、要好好地记住：慎重要怯懦不是同义语，正如勇敢并不等于鲁莽一样！作者：艾森豪威尔

203、以美好的心，欣赏周边事物;以真诚的心，对待每一个人;以负责的心，做好份内的事;以谦虚的心，检讨自己错误;以宽阔的心，宽容伤你的人;以放下的心，面对最难的割舍;以感恩的心，感谢爱你的人;以平常的心，珍惜所拥有的;心中有阳光，生活才会开心;心中充满希望，幸福才会慢慢生长。

204、智慧是宝石，如果用谦虚镶边，就会更加灿烂夺目。

205、尊重是人格的体现，尊重是自我谦虚，尊重是社会和谐的基础，尊重是我们彼此的追求。

206、创业路上需要激情，执著和谦虚，激情和执著是油门，谦虚是刹车，一个都不能缺少。

207、你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦作者：屠格涅夫

208、显而易见，骄傲与谦卑是恰恰相反的，可是它们有同一个对象。这个对象就是自我。作者：休谟

209、计较愈少，烦恼愈少；谦让愈多，快乐愈多。

210、年轻时我表面谦虚，其实我内心很骄傲。为什么骄傲呢？因为同事们去玩的时候，我去求学问；他们每天保持原状，而自己的学问日渐提高。作者：李嘉诚

211、无知的人就跟猪一样的盲目，他们嘲笑知识，讥笑学问，鄙夷地把学术的成就一脚踢开，却不知道自己正享受着学术上的一切成果。出处：《克雷洛夫寓言》

212、对上司谦虚，是一种责任；对同僚谦虚，是一种礼遇；对部属谦虚，是一种尊贵。作者：富兰克林

213、我们欣然接受一种时代精神：珍视自我表现而非自我谦虚；珍视自我推销而非自我埋没；珍视白手起家而非坐享其成；珍视自信进取而非妄自菲薄。

214、谦虚与伟大是近邻。

215、缺少谦虚就是缺少见识。作者：富兰克林

216、啊！夸奖的话，出于自己口中，那是多麽乏味！作者：孟德斯鸠

217、不要自满，要谦虚；去学人家好的东西，把自己好的东西发挥出来。作者：张国荣

218、渐渐的你会发现，不是所的人都适合让你去分享成功的喜悦。有的埋怨你炫耀，有的妒忌，有的不屑，所以我们都慢慢变得谦虚起来。到最后，那些能让你毫无保留地分享骄傲的心情的人，那些在你得意忘形时也不会反感而带着微笑的人，才是你最重要的人。

219、谦虚使人发胖。

220、当我们是大为谦卑的时候，便是我们最近于伟大的时候。作者：泰戈尔

221、君子戒自欺，求自谦。作者：海瑞

222、二零一三蛇年对我，带来的改变不言而喻，确切说是上一段感情的结束，从爱一个人的生活回到爱一个人的生活，感恩这段相处，让自己成长..看清楚自己的限制，弱点和人性真面目，从中学习成长，体验来访此生的意义，也在付出过程中，学习自我进步和感恩，善待自己，量力而为，无论发生什么，先吃好一顿饭，睡好一个觉，不问理由地先强壮自己的身体..尊重生命，尊重自己作为一个男人的生命，谦虚做一个好人而已，无暇浪费光阴，白走一趟..

223、骄傲的人喜欢见依附他的人或谄媚他的人，而厌恶见高尚的人。而结果这些人愚弄他，迎合他那软弱的心灵，把他由一个愚人弄成一个狂人。

224、我，并不是奇迹， 我只是尊重生命， 尊重自己作为一个女人的生命， 谦虚做好一个人而已， 无暇浪费生命，白走一趟。

225、我们要有乐观的心态，人活一世，不可能让所有人满意，凡有一得必有一失。做人不要盯着他人的弱处不放，而是在他人身上找到亮点，来对照自己的不足，这样才能进一步强化自己，给自己某种层次上的改变，谦虚是一个人体内蕴含的最强大动力，只有谦虚才能认清自己。

226、宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。

227、骄傲自满是事故的导火索，谦虚谨慎是安全的铺路石。

228、骄傲自满是我们的一座可怕的陷阱；而且，这个陷阱是我们自己亲手挖掘的。作者：老舍

229、刻意地抬高自己，可以拉开与他人的距离，但并不能提升自己的高度。骄傲是魔鬼，它会慢慢腐蚀你的灵魂。骄傲之人必是爱慕虚荣之人。过分卖弄自我，只会让自己更加可怜。做人应当像花朵一样，你看或不看，它都开在那里，不悲不喜。只有保持谦虚，不骄傲不自负才能让一个人从平凡走向辉煌。

230、为了迎合风向而改变自己见解的人，我们认为是糟糕的、卑鄙的、毫无信念的人。

231、谦逊可以使一个战士更美丽。作者：奥斯特洛夫斯基

232、大胆傲慢的人常为生活的不幸所打倒。

233、骄傲是失败的开头，自满是智慧的尽头。

234、将拒谏则英雄散，策不从则谋士叛。作者：黄石公

235、人生在世，最主要的就是要谦虚谨慎，不论干什么一定要谦虚，你自己会干点什么，不要在那人前啊显摆，你这一显摆人家一看这有什么啊？有什么值得显摆的？？？所以说啊，在人前谦虚一点，肯定不会吃亏。

236、 我始终认为，任何天生的或后生的天才，若不与坚忍不拔、谦虚踏实和埋头若干的品质相结合，就不可能有所成就。出处：狄更斯传

237、勇敢的最重要的成分是谨慎。

238、一个成功者以最谦虚的态度来接受一个最忠诚的指导，这并不影响他的独立人格。但是你在接受指导之前，必须进行冷静的分析，千万别存有屈服感。作者：麦尔顿

239、真正的科学家不可能不是谦虚的，因为他做出的事情越多，他就看得越清楚：还有更多的事情没有做。作者：法郎士

240、十大人脉关系定律须谨记: 1.想钓到鱼，就要像鱼那样思考; 2.不要总显示比别人聪明; 3、让对方作主角，自己甘愿做配角; 4.目中无人，让你一败涂地; 5.常与人争辩，你永难赢; 6.锋芒太露，下场不好; 7.刺猬原则~保持适当距离; 8.树一个敌，等于立一堵墙; 9.谦虚不虚伪，不苛求完美; 10.失言不如无言。

241、虚心的人，常想己之短；骄傲的人，常夸己之长。

242、国民的感情中最难克服的要数骄傲了，随你如何把它改头换面，与之斗争，使之败阵，扑而灭之，羞而辱之，它还会探出头来，显示自己。作者：富兰克林

243、狂喜的人，我还能想像得出他们的心理；你们这种谦虚得过份的人，我简直没法了解！作者：张爱玲

244、慈心不能缺乏亲善的态度，智慧不能缺乏谦虚。作者：海涛法师

245、其实世界上没有谦虚这回事，骄傲的背面是没有反义词的，谦虚只是比骄傲更合适生存的一种骄傲。作者：兰晓龙 出处：士兵

246、只见，这些小花朵，一的的都像天上的星星。他们虽然小的可怜，但是此刻却感到他们从来就没有自贱或自卑，有的只是谦虚和积极进取的精神。要不然，嬉笑可爱的吊兰花径上怎么会不时伸出几根更细的长芽儿，像一只只柔韧的韧性十足的小手臂。

247、目光远大的人应当将自己的每一个愿望摆好位置，然后逐一地去实现它。

248、蜜蜂从花中啜蜜离开时营营地道谢，浮夸的蝴蝶却是相信花是应该向他道谢的。作者：泰戈尔

249、梅花以它的高洁、坚强、谦虚的品格，给人立志奋发的激励。难道，这不正是我们的清洁工人么？她们无论严寒酷暑，无论刮风下雨，无论天寒地冻，她们都在自己的工作岗位上认真的工作着。我要学习梅花傲霜斗雪的精神，做一个有梅花品质的人。

250、做点好事，待人要仁慈、宽厚；总之，用你的谦虚来避免厄运吧。作者：巴尔扎克

251、节制、诚实、严谨、果断、节俭、勤奋、慎言、公正、大度、整洁、沉着、廉洁、谦虚。

252、欲知已过，要纳谠言。出处：太平广记谄佞

253、短不可护，护短终短；长不可矜，矜则不长。作者：聂大年

254、面对生活选择微笑，面对朋友选择真诚，面对失败选择奋起，面对成绩选择谦虚，面对孤独选择读书，面对欺骗选择反思，面对不幸选择抗争，面对弱者选择帮助，面对恶人选择揭露，面对病魔选择驱除，面对死亡选择自然。

255、刚建校的某某是雪白的，如同未谙世事的孩童，纯洁、谦虚。虽没有悠久的历史做基础，但有满腔热情，有谦逊的态度，有努力的决心。未经高考磨炼的某某显得那么稚嫩，它的未来充满神秘与期待。

256、凡过于把幸运之事归功于自己的聪明和智谋的人多半是结局很不幸的。作者：培根

257、懒于思索，不愿意钻研和深入理解，自满或满足于微不足道的知识，都是智力贫乏的原因。这种贫乏通常用一个字来称呼，这就是愚蠢。作者：高尔基

258、谦虚是沽名钓誉的诱饵。

259、第四句：怀才就象怀孕，时间久了会让人看出来。人，切莫自以为是，地球离开了谁都会转，古往今来，恃才放肆的人都没有好下常所以，即便再能干，也一定要保持谦虚谨慎，做好自己的事情，是金子总会发光。

260、事情还没有做成就吹牛皮夸口，的确糟糕透顶。出处：克雷洛夫寓言

261、以平常心观不平常事，则事事平常。在危险面前，平常心就是勇敢；在利诱面前，平常心就是纯洁；在复杂的环境面前，平常心就是保持清醒智慧；在紧张的关头，平常心就是沉着地分析与应对；在荣誉面前，平常心就是谦虚；在诋毁面前，平常心就是自信。平常心不是消极遁世，而是一种境界，一种积极的人生。

262、宽阔的河平静，博学的人谦虚。

263、其实，松树是树王国中最为深沉的一位。他不言不语，不显露自己，总是默默的做着自己该做的事情。这种谦虚与稳重，也是我们年轻的一代需要学习的。

264、谦虚谨慎自矜其智非智也，谦让之智斯为大智；自矜其勇非勇也，谦让之勇斯为大勇。出处：弟子箴言崇礼让

265、刘翔，居然有人觉得他应该谦虚点．已经是世界记录保持者了，如果非要在那说，不行不行，我跑的还不行．可能某些人听着心里舒服，但这样的谦虚其实是对别人更大的侮辱，这都叫不行，那你们都是残废了。作者：韩寒

266、让名者名归之，让利者利归之。出处：弟子箴言崇礼让

267、谦虚日久人人爱，骄傲日久成孤人。

268、爸爸是个非常有责任心的人，也是一个谦虚的人对工作和学习都一丝不苟。

269、伟大是谦虚的别名。作者：洪保德

270、勇敢而谦虚、谨慎，这是美德。作者：芬伦

271、岁去弦吐箭。作者：孟效

272、强中更有强中手，莫向人前自夸口。

273、梅花从不与百花争夺明媚的春天，也从不炫耀自己的美丽，梅花有着一副傲骨，也从不骄傲自大。每当寒冬的清晨，一股别具神韵、清逸幽雅的清香就从窗外飘来。梅花不仅是清雅俊逸的风度使古今诗人画家赞美它，更以它的冰肌玉骨，凌寒留香被喻为民族的精华为世人所重。梅花以它的高洁、坚强、谦虚的品格，给人立志奋发的激励。

274、谦虚的人，因为看得透，所以不躁；因为想得远，所以不妄；因为站得高，所以不傲；因为行得正，所以不惧。

275、不论男女，作为ceo都应深谋远虑、有先见之明、谦虚和终身学习。

276、学东西一定要有耐心，世出世法之成就，就在於功夫深；没有成就，就是没功夫。加拿大张老居士的书法，刚开始练习一个字，每天要写一百次。整整练习五十年，到现在七十六岁，仍然谦虚不已，不耻下问，处处请教人。这种好学不倦的精神，最值得我们效法记取。作者：净空法师

277、缄默和谦虚是社交的美德。作者：蒙田

278、我一辈子全靠谨慎小心，才躲过了许多奇灾异难。你要想安然无恙，也得处处小心才是。--谢德林闭心自慎，终不失过兮。作者：屈原

279、真的信徒要博爱而谦虚。莫傲慢。论学术，你不行。论演技，不敢称你为最好。论处事，你不懂移情，既不尊重同行，也不尊重观众。对狭隘而不自知的人，任何宗教的主都是不赞许的。作者：孙海英

280、我打人还，自打几下；我骂人还，换口自骂。

281、青春呀，永远是美好的，可是真正的青春只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人。作者：雷锋

282、不实心不成事，不虚心不知事。

283、谦恭纳百福，和气致千祥。

284、虚假的谦让一出现，真正的谦让就及时消亡。作者：马克吐温

285、山不厌高，水不厌深。

286、有了一些小成绩就不求上进，这完全不符合我的性格。攀登上一个阶梯，这固然很好，只要还有力气，那就意味着必须再继续前进一步。作者：安徒生

287、在成绩面前，要始终保持谦虚谨慎，不骄不躁的作风。

288、不谦虚的话只能有这个辩解，即缺少谦虚就是缺少见识。作者：富兰克林

289、莫等闲，白了少年头，空悲切。作者：岳飞

290、机巧之人不标新立异。

291、要在座的人都停止了说话的时候，有了机会，方才可以谦逊地把问题提出，向人学习。作者：约翰洛克

292、谦让是身体的良心。作者：巴尔扎克

293、它抛弃了谦虚面具，现在表现出盛气凌人的外观和指挥的声音等于其新认定为超级大国的地位。

294、经历越少的人，脾气越大，因为经历越少的人，懂的东西越少，看到的东西越少，往往容易自我膨胀。经历越多的人看的多了，懂的东西也就越多，往往也就更加的谦虚。归根结底，本事越小，脾气越大。

295、我没有谦虚的资本。

296、【谦虚礼让】每个人都有自尊心，但也也须懂得谦虚和礼让。因為每个人在世间，绝对无法一手撑天。

297、记住别人的好，可以培养自己谦虚的品质。

298、当我们大为谦卑的时候，便是我们最近于伟人的时候。作者：司汤达

299、我一直都不明白，为什么在百花之中，中国人偏爱梅花、偏钟情于梅花呢？是因为它美的缘故么？是的，它的确很美：朵朵冷艳、缕缕幽芳、孤芳自赏、纯洁无瑕。像一只骄傲的天鹅屹于冰雪间。千白丛中一点红。开得刺眼，开得高傲；是因为它美的别具一格的缘故么？是的，它的美的确与众不同。它的美，比起娇艳的牡丹、绚丽的月季、清秀的荷花来说，别有一番风味。是的，即使它不如茉莉清香、不如菊花美丽、不如桃花艳丽，但它的确很美，它的美绽放在风雪中，盛开在风雨里。开在没人看见的地方。于是当人们饱赏百花之俏丽，走出门外，看到这株傲于风雪之中的红梅，谁能不为它倾倒？谁能不被它征服？谁能不被它别具一格的美丽所吸引呢？是因为它美的精神的缘故么？是的，中国人爱梅花，是爱 梅花傲雪斗霜的精神，爱梅花谦逊的精神。爱的是已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。爱的是待到山花烂漫时，她在丛中笑。爱它不怕困难，于无声处，傲然挺立。爱它甘愿在幕后无私奉献的心。爱的是梅花有灵魂、有骨气、有品格的精神。梅花之所以能排在四君子之首，正是因为这种傲雪斗霜、谦虚乐观的精神！

300、刚才我们晕晕欲睡地等死，现在我们神智清醒地等烂。 在沉默中不辣做感慨:“我宁可他们要毙的是烦啦，不是死啦。” 我瞟了他一眼，“谢谢。” 不辣倒谦虚，“好说。” 然后我们集体在同一的心事里沉默作者：兰晓龙 出处：我的团长我的团

301、成功＝艰苦劳动＋正确方法＋少说空话作者：爱因斯坦

302、峣峣者缺，皎皎者易污。《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。作者：范晔

303、谦虚，如果是卑己而尊人，就非常要不得。谦虚应该建立在自尊而尊人上面。作者：徐特立

304、真正的谦虚在于忘掉谦虚和不谦虚而直奔真理，这是一个实干家必备的品德。作者：魏书生

305、自大的人，会碍人心眼；唯有缩小自己，才会入人的心。

306、有时候，明明骄傲得不行，却假装谦虚; 有时候，明明嫉妒个半死，却假装不屑; 有时候，明明心在滴血，却只能一笑而过; 有时候，看起来风光无限，谁又注意到，你在背后舔伤。 这个世界，到底怎么了?

307、真诚是玻璃，谨慎是钻石。作者：中国锦言

308、在今天和明天之间，有一段很长的时间；趁你还有精神的时候，学习迅速办事。作者：歌德

309、青年时代的正常状态是什么，我想一切还是从真诚的谦虚开始。青年人应该懂得，在我们出生之前，这个世界已经精精彩彩、复复杂杂地存在过无数年，我们什么也不懂，能够站筝脚下的一角建设一点什么，已是万幸。如果刻苦数年，居然从脚下扎下根去，与世界的整体血脉相连，那也就使自己单薄的生命接通了人类。应该为这种接通而惊喜，试想区区五尺之躯，接通于千年之前，接通于万里之外，正是这种接通使自己领略崇高，问津壮丽，体验多元，哪能值得骤然变脸，扯断这些接通，不分青红皂白，你死我活地批判起来？这种谦然安然的生态，也可免除青春生命的无谓浪费，让青年人有可能欢天喜地地活得像青年。

310、大气是一种淡泊。 金钱名利浮云过，我心自有明月在。 站起来堂堂正正，倒下去摔成八瓣，藕断了丝就不要牵连，激流勇退，放弃时毫不犹豫，追求时持之以恒，不达目的决不罢休。 大气是让人感觉敬重而不是敬畏。 对朋友忠诚，对父母孝顺。站在一定的高度而从不让别人感觉你的高度，更能赢得别人的刮目相看。 沉淀自己，多思考，多学习，齐家、治国、平天下你可以做不到，但内心永远不要放弃。放开眼界，能跳多高就跳多高，能走多远就走多远。 大气就是你自己，把自己养好，养好你的大气! 大气是一种谦虚。 半瓶子水总是在瓶子里晃荡，三人行必有我师，不轻视任何人，多从别人身上找自己的短处，不崇拜任何人，但很善于多学习别人的长处。

311、自己要像个空心的竹子，要放低心态，要谦虚。作者：潘石屹

312、文字是一件幽雅的艺术活。要亲近它，不仅仅需要怀着满腔的热忱和崇敬。还应当有足够的耐力，以及，适当的谦虚。出处：语笑嫣然

313、方巧我正同糯米团子将这一干占桌面的玩意儿收拾干净，抬头对她笑了笑，她亦笑了笑回礼，看一旁的团子眼巴巴等着上菜，便轻言细语夸赞道:“这位小仙童长得真是十分灵秀动人。” 我谦虚道:“小时候长得虽可爱，长大了却还不知道会是个什么形容。我家乡有位小仙小时候长得真是形容不上来的乖巧，过个三千年，稍稍有了些少年的摸样，姿色却极普通了。” 小糯米团子拉拉我的衣袖，十分委屈地将我望着。 呃，一时不察，谦虚得狠了。作者：唐七公子

314、目不淫于炫耀之色，耳不乱于阿谀之辞。

315、人的通病是，膨胀自己容易，缩小自己却很难。

316、他平时说话特文明，今天今天这是让谦虚给急的，谦虚急了。

317、谦让别人就是处世之道。作者：野口英世

318、昂着头出征，夹着尾巴回家，是庸驽而又好战的人的常态。作者：冯雪峰

319、吃过饭了，我一个人坐在房间里生闷气，眼泪像断了线了珍珠一样往下滚，我立刻擦干眼泪，心想：反正事情已经过去了，就不要想了。我漫不经心地拉开抽屉看起书来，就在这时，我发现抽屉里写了一张纸，打开一看，原来是爸爸银行里举行献爱心活动，他主动捐了钱给灾区的小朋友，所以他们银行里发了奖状，因为放在抽屉里时间太长了，所以面子有点黄。可是他从来没有提过这件事呀。想起爸爸平时，以身作则，和同事们一起帮助灾区的小朋友上学，为银行减轻负担，但是爸爸从来不把功绩在我和妈妈面前表露，爸爸一直都在教育我要做一个默默无闻的蜜蜂，不做一个大吵大闹的知了。想到这些，我明白了，爸爸知道我长大了，不能像小孩子一样去哄了，要谦虚，不能骄傲自满了。我的眼睛又一次湿润了，我知道爸爸是多么地爱我呀！

320、在生活这个令人费解的局面前，你最好保持足够的谦虚，尽管它不一定能够帮助你做出正确的决定，但至少可以防止你去犯过分明显的错误。

321、盛年不重来，一日难再晨。及时宜自勉，岁月不待人。作者：陶渊明

322、你让步，我让步，条条是大路。

323、如果你去到一个佛那里，你将不会在他里面看到任何谦虚。你不会看到任何自我，但你也不会看到任何谦虚。这个谦虚的消失或许会让你觉得他并不谦虚。作者：奥修 出处：成道之路

324、成为一名领导人需要的素质包括：思想开明、真心诚意寻求并听取意见、为人谦虚，并且知人善任。

325、决不要陷于骄傲。因为一骄傲，你们就会在应该同意的场合固执起来；因为一骄傲，你们就会拒绝别人的忠告和友谊的帮助；因为一骄傲，你们就会丧失客观标准。 作者： 巴甫洛夫

326、当我历数了人类在艺术上和文学上所发明的那许多神妙的创造，然后再回顾一下我的知识，我觉得自己简直是浅陋之极。作者：伽利略

327、不骄方能师人之长，而自成其学。作者：谭嗣同

328、把活着的每一天看作生命的最后一天。作者：海伦·凯勒

329、“好极了，我也今晚走。我是说，我要去洛桑，在那儿有些事要办。我估计，你是乘的东方快车吧?” “是的。我刚才请他们给我订个卧铺。原来打算在这儿呆几天，可是接到了一个电报，有要事叫我回伦敦。” “唉!”鲍克先生叹了口气。“要事──要事!可是你呀──你现在在你们那行中是处于登峰造极的地位了，我的老朋友!” “也许有那么一点点小小的成就。”波洛想使自己显得谦虚一点，可是明显没有成功。作者：阿加莎·克里斯蒂 出处：东方快车谋杀案

330、一个人的思域高度、广度和维度决定其看事物真相的“真实”程度，所以，一定要时刻保持谦虚虚心的状态。

331、心要像一朵花，沉默，谦虚，但有自我的骄傲。

332、谦逊是最高的克己功夫。作者：莎士比亚

333、每当别人问我你怎么了 的时候，我总能微笑着说没事，这时，我总是很不谦虚的觉得我演技真好。

334、我比别人知道得多的，不过是我知道自己无知。作者：苏格拉底

335、呼唤：人生需要理想的呼唤。你慵懒时，它呼唤你勤奋；你昏睡时，它呼唤你；你高傲时，它呼唤你清醒谦恭（谦虚、谦逊）；你莽撞时，它呼唤你谨慎（小心）；你跌倒时，它呼唤你站起（站立）。

336、你做与不做，事就在那，不多不少;你说与不说，话就在那，不增不减;你爱与不爱，人就在那，不偏不依。每个人都是自足的世界，每一副皮囊并不是封闭的，而是与外界交流着，所以受气，你要排解;受夸，你要谦虚。看完《公墓》，果然喜欢他的文字，那么的相似。

337、人皆狎我，必我无骨；人皆畏我，必我无养。

338、她之所以喜欢他，是因为她觉得他亲切，谦虚。

339、谦虚是美和德的堡垒作者：英国谚语

340、为而不矜，作而不恃。作者：皮日休

341、我的座右铭是：人不可有傲气，但不可无傲骨。作者：徐悲鸿

342、聪明出于勤奋，天才在于积累。作者：华罗庚

343、竹，未曾出土先有节，至凌云处尚虚心，宁折不弯，能够表达士人行为上的品质、操守，谦虚而刚毅的精神。

344、石榴花，你曾在美丽的轰轰烈烈，可现在，你却被无情的秋风吹进泥土里！没人会来为你的命运感到可悲，因为你的生命本来就很可悲！你不够谦虚，你不懂得像虚心竹那般低头！你在枝头炫耀自己，秋风会把妒忌转化为力量来摧残你的身躯！

345、成功的第一个条件是真正的虚心，对自己的一切敝帚自珍的成见，只要看出同真理冲突，都愿意放弃。作者：斯宾塞

346、成绩是谦虚者前进的阶梯，也是骄傲者后退的阶梯。作者：谚语

347、假设有一个领域 ，谦虚的人、明理的人以为它太困难、太暧昧，不肯说话，那么开口说话的就必然是浅薄之徒、狂妄之辈。这导致一种负筛选:越是傻子越敢叫唤作者：王小波 出处：我的精神家园

348、他是一个非常普通的农民，纯朴，谦虚而寡言。从他脸上纵横的皱纹和善良的眼睛看，旧日的贫穷痛苦曾经压弯他的腰。

349、我们必须谦虚地认清自己的知识所限和能力所限。作者：彼得·巴菲特 出处：做你自己

350、唯有尊重自己的人，才能勇於缩小自己。

351、无论你心里怎么想，你的言谈举止都应该谦虚谨慎。在许多国家，任何形式的炫耀都会被视为粗鲁无礼。

352、由于痛苦而将自己看得太低就是自卑。作者：斯宾诺莎

353、世事让三分，天地自宽。

354、学会把自己的心态放低、放平，多看自己的缺点，多看别人的优点，让傲慢的心变得谦虚恭敬，这样您所处的环境自然就融洽了。

355、谦虚是保身第一法。

356、多数人在表面上还是比较谦逊的，至少他们在口头上还是比较谦虚的。不过，他们都不露声色地布置着自己的展台，他们都默默地把自己的展品逐一地陈列出来。作者：张方宇 出处：单独中的洞见

357、思想史上戴明、谦虚几乎总是和学者的才能成正比例，不谦虚则反比。作者：普列汉诺夫

358、要以礼待人你希望别人怎样对你，也应该怎样的对人。

359、善良和谦虚是永远不应令人厌恶的两种品德。作者： 斯蒂文生

360、勤奋者抓紧时间；懒惰者消磨时间；有志者珍惜时间；无为者浪费时间；忠诚者遵守时间；投机者等待时间；聪明者积累时间；愚昧者忽略时间；求知者利用时间；无知者荒度时间；实干者重视时间；浪荡者践踏时间；谦虚者赢得时间；乐观者赞美时间；悲观者叹息时间。

361、当有人欺骗你时,那是在告诉你，贪欲是所有罪恶的根源。努力去实现你的梦想，不论目标离你多么遥远。你用不着因为自己的成功而对他人有一种负罪感，但也不应为了成功就不择手段。 当有人爱你时，那是在告诉你，爱、善良、诚实、接纳、谦虚、宽容等这些人性的优点可以战胜世界上所有罪恶。有善就有恶，人们可以在善与恶之间掌握主动，但有时忽视了爱的力量。 当你在生活中遇到了某个人，无论是约会还是巧遇，你都应想想，自己能从对方那里学到什么，还有，你教给对方的是爱还是恨?当你离开人世时，你留给人们更多的是仁爱还是伤害?是喜悦还是痛苦?我们每个人都有爱的能力，都应善用爱的力量。作者：一袭烟雨，一座城

362、最盲目的服从乃是奴隶们所仅存的唯一美德。作者：卢梭

363、通过别人的不幸事件而知所谨慎，这是好事。作者：赛勒斯

364、以真诚服务为荣，以无理谩骂为耻。 以谦虚低调为荣，以高傲自大为耻。 以担当责任为荣，以逃避事实为耻。 以上进奋斗为荣，以无所事事为耻。

365、人应该谦逊，但不能自卑。作者：姚乐丝卡尔基

366、学问多深也别满足，过失多小也别忽略。

367、失败，其实就是一次机会，它打击我们，让我们从高处坠落平地或深渊，但同时也让我们得以凭借此时卑微的身份，以谦虚的态度，审视我们在行进的道路上所犯的错误、所缺少的能力。越是谦虚，所看到的东西往往越多。

368、我们必须用谦虚者的自觉，饥饿者渴望的求职态度，来拥抱我们的未来。出处：北京青年

369、竞技场上讲谦虚，无疑等于宣告自己的失败；该需要毛遂自荐时，就要当仁不让。生活需要自己主宰，请珍惜大写的我。

370、做一个来出的人，光有一个合乎逻辑的头脑是不够的，还要有一种强烈的气质。

371、学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己，学而不厌，对人家，诲人不倦，我们应取这种态度。作者：毛泽东

372、水满则溢，月满则亏；自满则败，自矜则愚。

373、能埋头才能出头，能让人才能人让。

374、停车留空间，将来好回转；心情留一线，日後好相见。

375、我爱梅花那有灵魂、有骨气，有品格的精神。梅花之所以排在四君子之首，正是因为这种傲雪斗霜、谦虚乐观的精神！它从不与牡丹争花首，不与玫瑰争美丽，它就平平淡淡的生活着。它不炫耀自己的美丽，它有着一副傲骨，也不骄傲自大。每当寒冬的清晨，一股别具神韵、清逸幽雅的清香就从窗外飘过来。

376、我们还聊到了彼此的学习，交流了学习经验，对比了学习进度，你很沾沾自喜但又谦虚地说了自己的近况，我们彼此互相鼓励着。

377、我亲爱的孙子，我希望你学会谦虚、百折不挠，学会即使没人注意也要诚实。

378、有欲则不刚，刚者不屈于欲。

379、日本记者请李肇星评价朝鲜拥有核武器问题时，他很谦虚地回答：在朝鲜是否拥有核武器上，我想这方面你可能知道得比我更多，换句话说我不比你知道得更多。

380、1:付出不亚于任何人的努力;要谦虚，不要骄傲;要每天反省;活着就要感谢;积善行，思利他;不要有感性的烦恼。 2:你可以不成功，但你不能不成长，也许会阻碍你成功，但没人会阻挡你成长。 3:每个人都有过去，现在和将来。对我们来讲，无论过去发生什么，都已失去。无论你对将来有多少设想，都还没有发生。我们活在当下。 4:自我实现的路，绝不会是一帆风顺的。我们常常会遭遇挫折与失败。但人生的价值并不在于永远是胜利和成功，而在于这个过程中，我们得到了独一无二的属于自己的体验 5:良言如蜂房，使心觉甘甜，使骨得医治

381、一则故事，可以从中间讲起，正叙或者倒叙，大胆地制造悬念。也可以来点时髦，完全撇开时间与空间，到末了再宣布，或者让人宣布，在最后一刻，时间和空间的问题已经解决了。也可以开宗明义地声称，当今之日，写长篇小说已无可能，然后，譬如说，在自己背后添上一个声嘶力竭的呐喊者，把他当做最后一个有可能写出长篇小说的作者。我也听人讲过，若要给人好印象，谦虚的印象，便可以开门见山地说:现在不再有长篇小说里的英雄人物了，因为有个性的人已不复存在，因为个性已经丧失，因为人是孤独的，人人都同样孤独，无权要求个人的孤独，因此组成了无名的、无英雄的、孤独的群体。事情可能就是这样，可能有它正确可行的地方。作者：君特·格拉斯 出处：铁皮鼓

382、一个目光敏锐，见识深刻的人，倘又能承让自己有局限性，那他离完人就不远了。心灵上的谨慎和谦恭是惟一无二的美德。作者：司汤达

383、尺有所短；寸有所长。物有所不足；智有所不明。作者：屈原

384、自我是貌似谦虚的自大，真理看似自大，其实它只是客观地陈述事实而已。自我和真理，它们彼此都感觉到对方的自大。作者：张方宇 出处：单独中的洞见2，作家出版社

385、“骄傲”两个字我有点怀疑。凡是有点干劲的，有点能力的，他总是相信自己，是有点主见的人。越有主见的人，越有自信。这个并不坏。真是有点骄傲，如果放到适当岗位，他自己就会谦虚起来，要不然他就混不下去。作者：邓小平

386、人的大脑和肢体一样，多用则灵，不用则废。作者：茅以升

387、真正有知识的人的成长过程，就像麦穗的成长过程:麦穗空的时候，麦子长得很快，麦穗骄傲地高高昂起，但是，麦穗成熟饱满时，它们开始谦虚，垂下麦芒。作者：蒙田 出处：蒙田随笔全集

388、过分的谦虚就是骄傲，你怎么谦虚别人也觉得你是在显摆，所以随便意思一下就得了。作者：小猫一尾 出处：嘿!胖子

389、良好的个人修养是每一个文化人一生的追求，而在网络上随便一搜索，便会出现成千上百个词条，告诉你要怎样成为一个优雅、有素质、有涵养的人，其实我觉得很简单，时刻牢记谦虚、尊重、宽容三个原则，便是一切完美攻略的前提。作者：逗号

390、学问欲博，而行已欲敦。作者：魏征

391、即使你对他们温柔敦厚，但他们仍旧是觉得受到你的蔑视。他们以隐秘的伤害行为报答你的善举。你无言的骄傲总与他们的口味不合；倘若你某次谦虚到虚荣的地步，他们就喜不自胜了。作者：尼采

392、爱岗敬业，谦虚谨慎。

393、做人不能太骄傲，要谦虚。

394、勤劳一日，可得一夜安眠；勤劳一生，可得幸福长眠作者：达芬奇

395、68.年轻时我表面谦虚，其实我内心很骄傲。为什么骄傲呢？因为同事们去玩的时候，我去求学问；他们每天保持原状，而自己的学问日渐提高。

396、飞黄腾达的路上一定点缀着破碎的友谊。

397、爱心宽一寸，对人让一步。

398、在顺境中要节制，在逆境中要谨慎。作者：佩里安德

399、人的活动如果没有理想的鼓舞，就会变得空虚而渺小。作者：车尔尼雪夫斯基

400、真正有学问的人就你麦穗一样：只要它们是空的，它们就茁壮挺立，昂首睨视；但当它们臻于成熟，饱含鼓胀的麦粒时，它们便谦逊地低垂着头，不露锋芒。同样，人类经过了一切的尝试和探索，在这纷纭复杂的知识和各种各类的事物之中，除了空虚之外，找不到任何坚实可靠的东西，因此就抛弃了自命不凡的心理，承认了自己本来的地位。作者：蒙田

401、言过其实，终无大用。

402、遇见微笑，学会分享;遇见坎坷，学会勇敢。人生路艰难，但是如果你有笑对人生的能力，你就有享受人生的能力。心是苦的，人生便如苦海无边;心是甜的，人生处处都是曼妙风景。我们之所以会沉浸在不幸、挫折和磨难的悲伤中，就在于不懂得感恩，不能谦虚地低下头，看到事物积极的一面。

403、人要想对的尊严觉悟就必需谦虚的确人性尊严的但说不甚的不完整的说人尊严的这只限于私心的、利他的、富于怜悯的、有感情的、肯为生物和宇宙献身的情况。作者：汤因比

404、14.我表面谦虚，其实很骄傲，别人天天保持现状，而自己老想着一直爬上去，所以当我做生意时，就警惕自己，若我继续有这个骄傲的心，迟早有一天是会碰壁的。

405、君子泰而不骄，小人骄而不泰。出处：论语子路

406、虚心顺理，学者当守此四字。作者：朱熹

407、研究但是知不足，虚心是从知不足而来的。虚伪的谦虚，仅能赢得庸俗的掌声，而不能求得真实的进步。作者：华罗庚

408、卑鄙和高傲的动机只会满足愚人、武夫、人类的侵略者和掠夺者的贪于，人们应当放弃这种动机，不要让这些诱人的饮料再麻醉那些自命不凡之徒！作者：圣西门

409、英俊潇洒、风流倜傥、玉树临风、谦虚好学、人中龙凤 有情有义、诚实可信、风度翩翩

410、时常对自己说，做一个谦虚而知足的人，把生活中所有的苦难，当做上天赐于的礼物。感谢磨难给我们坚强，感谢挫折给我们勇气，感谢欺骗给我们智慧，感谢藐视给我们自尊。经历寒冷，才知道温暖;体验艰辛，才知道甘甜。把所有的痛苦和不快都深藏在心底，当做生活的历练，然后微笑乐观从容面对这个世界。

411、我首先要求诸君信任科学，相信理性，信任自己，并相信自己。作者：黑格尔

412、一年之计在于春，一日之计在于晨。作者：萧绎

413、我可以谦虚甚至“成全”某人的安全感而自我“贬贱”，但是其他人若不升识智地“信”以为真，时间最后证明的只是这些人的傻逼可笑和愚不可及!

414、各位来宾：大家好！奉新郎新娘之命，我来主持今天的婚礼。为什么新郎新娘一定要我做主持人呢 --前几天讨论谁做婚礼主持人最合适的时候，准新郎对我说：你长得很安全，不会让新娘子在举行婚礼时走神，更不会对我的美男形象构成威胁。你做主持人。我放心！然后，准新娘对我说：你长得很谦虚，新郎官与你一起站在台上，所有来宾都会夸我有眼光。你做主持人，我满意！

415、尊重别人并不是圆滑，而是一个人应该有的礼貌和谦虚的表现。

416、读书的时候脑子要思考，要认真的思考，看不懂的地方要谦谦虚虚的问别人，把问到的知识记下来不断思考看看对不对再继续看书，这样看书你才会汲取书中的知识。

417、《听话说话的艺术》: 听人说话四要: 微笑,倾听,点头,回应。 听人说话四忌: 插话,纠正,先知,追问。 对人说话四要: 真诚,低调,谦虚,简要。 对人说话四忌: 妄谈,高调,刻薄,炫耀。 能不说话最好不说，话多必失，病从口入，祸从口出，修行人守住口，就成功了三分之一!

418、苍劲的翠竹高昂着头，那是在教我们不屈。

419、言必称三，手必称拳，是武林的一句老话，意思是能人背后有能人，凡事让人三分。你老人家替我取这个名字，是提醒马三，要谦虚，要本分。作者：王家卫 出处：一代宗师

420、小心谨慎，不但可以防备别人侵犯自己，也可自防任性的放纵和腐败。作者：巴克

421、对于骄傲这两个字我有点怀疑。凡是有点干劲的，有点能力的，他都会总是相信自己，一般都是有点主见的人。其实越是有主见的人，他就越是有自信。这个也并不是很坏。就算是真有那么一点骄傲的人，如果他被放到了适当的岗位，他也就会自己自然而然地谦虚起来，要不然他也就会混不下去的。

422、年轻时遇到高兴的事，得意的事最不擅于处理。一是炫耀，见谁和谁说，其实许多人未必喜欢你成事，跟他说了反生出矛盾。没必要。二是毛糙，一心想着更得意，不注意周围人利益，不考虑其他人想法，弄得和你合作的不高兴。顺利时平常心，谦虚平和，不自恋不倨傲。古语说:“君子得时如水，小人得时如火。”

423、谦柔卑退者，德之余；强暴奸诈者，祸之始。作者：林逋

424、我们感谢竞争，是竞争造就了我们渊博的学识、谦虚的人品和坚毅的性格。竞争，使生活演绎的五彩缤纷。

425、对自己的不满足，是任何真正有天才的人的根本特征之一。作者：契诃夫

426、疲惫的天鹅扇着翅，那是在叫我们坚持。

427、谨慎即良师。作者：格罗汉

428、自谦则人愈服，自夸则人必疑。作者：申涵光

429、在旁观者心中唤起一种惬意的伤感来的倒也不仅仅是邦布尔先生的悲哀表情。还有一些与他的身份紧密相连的迹象表明，他的境况已经发生了巨大的变化。那件镶边的外套，还有三角帽，它们上哪儿去了？他依旧穿着紧身短裤和深色长统纱袜，但紧身裤已经不是原来的那一条。外套依旧是宽边式的，这一点跟以前那件很相似，可是，哦，真有天壤之别啊。威风凛凛的三角帽换成了一顶谦虚的圆顶帽。邦布尔先生不再是一位干事了。

430、只有懂得谦虚的意义，才会得到别人的教诲，才会处处受人喜爱。

431、浅薄无能的人，比谁都自高自大。作者：谚语

432、 真理的伟大朋友是时间，她的最大的敌人是偏见，她永恒的伴侣是谦虚。作者：戈登

