　　在脚踏实地中张扬自我

　　盛趣游戏CEO唐彦文2021盛趣游戏年会讲话

　　亲爱的同事们，

　　大家好!今年的线上年会很特别，由于疫情的反弹，为了保障大家的安全，避免聚集还是非常必要的。尽管没有舞台，无法直面大家，但是我还是要借助视频，向忙碌一年的各位道一声——“辛苦了，谢谢你们!”

　　人心

　　人心齐，泰山移。

　　要说2020年，绝对绕不开疫情。疫情爆发后，技术团队短短三天就上线了疫情报备软件，为节后员工的复工做了妥善安排。所有线下活动被叫停时，发行团队紧急拿出了一套纯线上的宣发方案，保证了新游戏的顺利公测。居家隔离期间，研发团队的进度也丝毫没有停摆，保质保量地交出了作品。

　　正是你们的责任心，让公司在特殊时期保持了业务的稳定发展。而从你们的无私付出里，我也发现了盛趣的无限潜能。2020年是中国的“线上经济元年”，也是游戏被重新定义、并绽放浓墨重彩的一年。在国计民生面临重重困难的时候，你们凭借自身的技能和行业的优势脱颖而出、挺身而出，是这个时代年轻人最真实的写照。

　　业绩

　　接着，我想谈谈今年的业绩，就用数据来点题吧。

　　第一个组数据是，20年和100亿。去年《传奇》迎来了它的20周年，毫不夸张地说，传奇的出现推动了国内游戏市场的从0到1——这让我很自豪，它是中国运营时间最久的网络游戏，也是国内乃至全球最成功的游戏IP。比如去年，我们推出的《热血传奇怀旧服》，它就唤醒了许多老玩家的记忆，在游戏圈掀起了一股“文艺复兴”的风潮。让我更自豪的是，传奇不仅做了从0到1，还实现了从1到100——就在去年，《热血传奇手机版》的累计流水已经破100亿!在游戏市场里做到这个成绩的产品屈指可数。从端游到手游，我们把传奇培养成了游戏市场里独一无二的一个品类，我相信在不久以后的云时代，《传奇》会依旧传奇!

　　第二组数据是，60%和6年。很多人惊讶于盛趣在2020春节期间，收入同比增长了60%的这个数据，并把它“归功”于疫情带来的“宅经济”。其实我想说的是，从2015年开始，我们的业绩已经实现了连续6年的稳健增长，现在，我们有近百款游戏保持盈利，其中10款的营收过亿，2款的营收过10亿——机会永远留给有准备的人，好比一支球队，假如没有厚实的“板凳储备”和“来之即战”的实力，即使面对再好的机会也只能望球兴叹。

　　第三个数据是，10个亿。代表过去三年里，我们坚持打造研运中台，平均每年在研发上的投入都超过了10个亿。如今，投入开始进入回报期。比如《龙之谷2》去年上线后，连续一周稳居畅销榜前10。而到目前为止，我们还储备了8款自研游戏，品类覆盖MMORPG、ARPG、生存冒险、卡牌等多个品类。当然，盛趣不只有《传奇》和《龙之谷》，还有《传奇世界》、《彩虹岛》、《永恒之塔》、《最终幻想14》等等，这些端游已经上线好多年了，依然拥有强大的生命力，去年它们的表现都远超预期，创下了开服以来月流水的最高纪录。

　　品质和产能的提升，既改变了别人认为我们“只是运营强”的刻板印象，也让我们的研发力得到了更多国际友商的认可，这也是我们能够拿到《Castlevania (日文名：悪魔城ドラキュラ)》、《乔乔的奇妙冒险》等更多顶级IP的关键。

　　版图

　　目光超前 是盛趣游戏与生俱来的气质，正如王总刚才提到的“脑科学”和“数字新基建”等，都已经纳入我们第三个十年的发展版图。而对于主营业务的游戏板块，蓝图又是如何描绘的?

　　要在“产品为王”的时代里“杀出一条路”，唯有内容和品质。《传奇》绝不是我们的唯一一张王牌，盛趣还要做爆款!今年，我们会有许多新的产品投向市场，包括使用UE4打造的《传奇天下》、以次世代美术品质打造的《庆余年》，以及“小而精致，创意丰富”的《小森生活》。继续夯实研发、运营、发行等等工作，脚踏实地 在我们最熟悉的战场上开疆辟土，这是第一要务。

　　第二，自然是毫不犹豫地拥抱云游戏。未来五年，云游戏的用户规模将从现在的1.63亿扩大到8.5亿，市场体量也将超过千亿规模。基于这样的行业前景，我在2020开年的时候就提出了“抓产品、建平台”的云游戏业务拓展目标。现在，我们已经有多款端游上云、原生云游戏试跑。比如说传奇云游戏平台在去年CJ期间首次与玩家见面，在5G网络环境下，达到了1080P、60帧、延迟小于15毫秒的体验效果，超过了谷歌云游戏平台的数据——第一年就交出如此出色的“成绩单”，这让我对第二年、第三年、第五年，有了越发乐观的期待。

　　初心

　　最后我还想和大家谈一谈，疫情常态化下，如何面对未来的变化和不确定性?

　　回想盛趣走过的这20年，终端市场从端游扩展到了手游，商业模式从付费转变为免费，我们也由纳斯达克回到了A股市场，变化是常态。

　　包括我们自己，也始终处在变化之中。今年已经是我在这家公司的第16个年头了，做过策划、搞过运营等等，今天还在做管理。我们中还有很多很多人，无论“司龄”长短，都在不同的岗位，面对产品形态的变迁、用户需求的变化、市场风云的变幻，持续并努力地学习着、进步着，贡献着。要在变化中站稳脚跟，正如王总说的，我们要做长期的创造者：抱定长远目标，专注当下。

　　所以，请牢记做出选择的那一瞬间。在那个瞬间，我们选择了成为一名盛趣游戏人，选择了从事的工作要让更多人开心，要对整个社会有价值、对人类的文明进步有意义，并且长期不懈。这，就是我们的初心。

　　以上就是我想和大家说的一些心里话。面对面的年会虽然开不成了，但我还是要在这里给大家拜一个早年。由于疫情的关系，今年有不少同事无法回到老家，请你们在上海好好保护自己，安安心心过一个年;也请大家把我的祝福带给远方的家人，祝福他们牛年吉祥，万事如意!请一定要告诉他们，和你做同事，是我的骄傲，盛趣的骄傲。