时间看得见

　　盛趣游戏董事长王佶2021盛趣游戏年会讲话

　　亲爱的同事们，

　　通过视频和你们聊天，是疫情防控需要下的被动选择，但这并不妨碍我主动将过去365天的经历、和对未来的无穷想象，坦诚地告诉大家。时间一定会记住这场特殊的年会：我们始终团结在一起，始终在各自的岗位上发光发热。

　　一、为什么要认识得失

　　新冠疫情带来的变化，用最广泛的舆论基调来说，就是“这个世界被按下了暂停键”。2020年，恰好是盛趣游戏第三个十年的开端，在疫情给整个社会、经济带来的不利影响下，却有一种崭新的力量，推动我们按照既定的方向，迈开脚步。

　　这是一种什么样的力量?

　　那就是在疫情期间，一个活生生的“云上中国”破茧而出，“足不出户”的环境使得国计民生对线上生活的依赖性越来越强，从而造就了一个蕴藏巨大潜力的数字经济市场。

　　以网游行业为例，2020 年我国游戏用户规模超过 6.6 亿人，销售收入接近2800 亿元，同比增长 20.71%，增速同比提高 13.05%，足以证明数字经济具备值得信赖的抗风险能力。

　　我们国家在2020年首度提出了“数据市场”的概念，数据价值化、资本化已初现端倪，“数字新基建”的建设热火朝天，这将对重塑经济发展形态起到重要作用，也促使了我们去探寻新的增长动能和发展路径。

　　所以，当你失去时间的时候，你还有空间可以去争取。

　　我相信，这个世界自始至终都在与各种各样的未知共生共存，万事万物最终都会趋于平衡。过去的一年我们有过挫折和痛楚，但也获得了新的发展动力。尽管2020这个年份和新冠病毒被无数人咒骂，但它真实来过、依然存在，它们本身并无过错。因此，在今天的灾难面前认识得失、从容选择，是一个成熟的人和成熟的公司，在明天的人文担当。

　　二、相信自己是块金子

　　那么过去一年我们选择了什么?做了什么?

　　用户规模突破6亿的《热血传奇》度过了他的20岁生日，围绕这个超级IP，我们在全国各地的维权、授权和泛娱乐产业链的开发都取得了长足的进步。在巩固存量优势的同时，包括《庆余年》、《小森生活》等新品的爆发也进入新一轮的提速期。一组数据告诉我们，母公司世纪华通在2020年前三季度实现了净利润24.46亿元、同比增速53.85%的好成绩，蝉联A股游戏板块的第一，这其中离不开每个盛趣人的付出。

　　不仅如此，我们自去年初启动了云游戏战略以来，既在内部做到了“老游戏上云”和“原生新游戏开发”的齐头并进，又到外部参与了云游戏技术的研究、标准的制定和产品的试水，国家围绕5G技术构建云游戏基础平台的大军中，有了盛趣力量。

　　我们耗费巨资参与了长三角AI超算中心的建设，建成后它将成为全国前三、亚洲领先的AI超算中心和全国最大的GPU计算集群。它将推动数据流通和共享的升级，实现人工智能从“感知智能”向“认知智能”的迈进，最终达到“决策智能”。

　　我们与浙江大学联合成立了“传奇创新研究中心”，与陈天桥先生的TCCI达成了战略合作，投身到以脑科学研究为主的认知科学领域。不到半年，就利用VR技术实现了提前预诊阿尔兹海默病症，而研制的数字药物也在临床试验中效果显著。

　　回想去年年会上我许下的愿望，“平台梦”、“前沿科技梦”等等，它们都在2020年播下了了不起的种子——许许多多前所未有的尝试，或许令外界或多或少还有些不解，但我们始终相信这些都是正确的选择——因为很快，大数据就会成为人们日常生活必须的“水电煤”;很快，掌握了认知科学这把钥匙，就能开启更多未知世界的大门。

　　俗话说，金子放到哪里都会发光。前提是，你得相信自己是块金子。

　　三、做一名长期创造者

　　亚马逊是全球市值最高公司之一，它就是一块金子。但你们知不知道，这家公司从起步到开始盈利整整花了20年时间。我很庆幸，盛趣从创业至今始终在创造可观的利润;但我更佩服亚马逊的毅力，他们创始人贝佐斯曾说“如果你做一件事，把眼光放到未来三年，和你PK的人很多;但如果你的目光能放到未来七年，那么可以和你竞争的人就很少了。因为很少有公司愿意做那么长远的打算。”

　　将心比心，盛趣也有无穷的金子等待我们慢慢去开采。

　　去年开始，无论是党和国家的决策部门、资本市场还是行业内，都在“重新定义游戏”。什么是游戏?农耕游牧时代，它是人类身体素质的反映，奔跑、骑马、射箭;工业社会，它是人类和工具的协作，打球、赛车;到了今天的信息时代，电子终端和互联网成为人类身体机能的外延，网络游戏应运而生。

　　那么未来呢?技术的发展必将不断扩展游戏的应用场景，游戏开始对我们在医疗、教育、娱乐甚至传统文化传承方面产生更加积极的影响，正如中宣部领导在疫情最严重的时候，高度肯定了游戏企业在提振经济之外，还起到了纾解民众紧张焦虑情绪的社会作用。

　　有没有发现?我们也正由一家赚“快钱”的公司，渐渐向一家肩负了文化传承、公共服务、教育应用和科技创新的“融合器”转变?它将释放更大的可能，为世界带来新的影响与价值体系，一如盛趣游戏的slogan：游戏创造世界!

　　我们研制的数字药物，将被用于帮助儿童改善注意力、治疗儿童ADHD患者;我们关注神经在睡眠时段的反映，意图寻找在梦境中保持记忆和创造快乐的可能;“数字器官”的概念也由我们率先提出……

　　我们的《代号：南海》通过模拟经营的形式，还原了先民们生产生活、远洋探索的微缩影像，是一部中国版的《大航海时代》;我们将在建党百年之际，隆重推出反映中共地下党在上海艰苦抗争、智慧克敌的、保证让00后、10后们寓教于乐的谍战游戏……

　　以及，在不远的未来，一座由大数据融合了人与人、人与物、人与事之间紧密合作的智慧城市，也会刻上我们的名字……

　　所以，如果你问我什么是未来的游戏公司，我的答案是：有延迟满足的韧性，有持续创造的热情，未来的游戏公司一定是具备了这些品质的长期创造者。

　　在过去的很长一段时间里，“机会主义”和“速成主义”占据了太多人的大脑。直到疫情的出现才让整个世界安静了下来……渐渐的，我们明白了病毒是千万种生命的一种，从而平静地来面对它;明白了疫苗不是一天就能研制出来的，从而更高标准地来保护自己;更明白了我们的事业不是流水，它不争先，争的是滔滔不绝。

　　亲爱的同事们，庚子年即将走完它的最后几天，按照惯例，我会在这个辞旧迎新的时刻再度许愿：我希望每个人都能早日摘下口罩，重新呼吸新鲜空气;也希望我能够在明年的这个时候，再向你们报告盛趣一点一滴的进步。我坚信：滴水石穿，时间看得见!

　　谢谢大家，给你们拜年!