　被需要是一种价值，更是一种动力

　　盛趣游戏CEO谢斐2021盛趣游戏年会讲话

　　各位同事，大家好!

　　与往年的济济一堂不同，这是盛趣游戏第一次在线上举行年会，也是我第一次用这样的方式和大家共度年会。首先，我要向每一位辛苦付出的盛趣游戏人表达感谢，向每一位共克时艰的伙伴表达感谢，谢谢你们的信任和支持!

　　记得去年年会我曾提到“大道至简”：我们已经习惯了把复杂的状况和困难视为常态，而事实告诉我们，坚持和突破可以修来不一样品格。就在2020年，呼啸而来的疫情让我们忽然变得“被需要”，让我们成为逆行的斗士。为什么?因为疫情并未停止人类前行的脚步，反而打开了一扇呼吸新鲜空气的数字之窗，那里有科技和文明的亮光。

　　回顾2020，我们能够感受到因为被需要，我们“C位出道”!

　　岂曰无衣，与子同袍

　　去年疫情最严峻的时期，本是我们和家人团圆的春节，但为了争取防护物资，有的同事奔波数百公里、在口罩厂门口等待两天两夜;有的辗转于上百个微信群，联络可能的资源;有的为了开发健康报备、远程办公系统而通宵达旦;有的为了游戏节点，线上线下并肩奋战。我记得那时我在的一些工作群，每天半夜都是热火朝天的，包括在武汉的员工群。考验来临时，我们的团队再次显示出了爱心、韧性和活力。

　　不仅如此，网络游戏作为一种精神文化产品，在疫情期间让无数人的内心得以相系相牵。我们看到了4000万网友“云监工”，为火神山的挖掘机们加油打气;我们见证了《最终幻想14》的全球玩家们，为因新冠肺炎去世的朋友送行悼念……村上春树曾说，“当你穿过暴风雨，你就不再是原来那个人”。年轻的游戏人，经过了历史和社会大震动的洗礼，正变得“被需要”。

　　天作之选，夙夜匪懈

　　包括游戏在内的数字经济，恰恰在汇集、传播着每一抹人间暖意的同时，站到了历史舞台的中央。2020年，网络游戏成为国民经济复苏的主力，成为文化产业和时代发展的主流。这一年，我们的国家预计会是全球唯一实现经济正增长的主要经济体。这一年，中国游戏市场实际销售收入达到2786亿规模，同比增长约20%。我想，我们每一个人都应该为这份事业感到骄傲。同样，我们盛趣游戏也取得了不错的成绩，去年春节期间，收入比前年同期增长60%，2020年，集团的前三季度收入就超过了2019年全年。

　　有很多人和我开玩笑说：“疫情爆发一年来，只有你们网游活得最滋润”。我通常会报之以微笑，被全新的时代所选择，扮演了经济发展的“逆行者”，难道这不值得骄傲么?

　　独树一帜，开疆扩土

　　我们还在思考，我们的事业将去往何方?游戏的价值能抵达何处?王佶总在去年就给了明确的答案，他说盛趣游戏的明天就是要解决如何让人生活得更快乐的问题。所以，未来的游戏人和游戏公司，将“被需要”承载更大的社会命题，承担更多公共事务的创新和创造。

　　带着这份快乐的命题，在过去的365天里，我们开始向脑科学领域探索，与浙江大学、TCCI等机构合作，开展游戏与脑科学的交叉研究;我们把目光着眼到未来将成为人类日常生活“标配”的大数据领域，开展参与投资布局长三角AI超算中心。在未来，我们的事业将为每个人的便利生活提供选择，为更多人的健康生活打开可能。

　　接下来，让我们一起来展望2021年的到来。

　　江山代有才人出

　　每当一个行业进入成熟期后，价值回归和价值提升就成为一种必然趋势，而游戏行业的价值提升就要靠人才作为基石。我记得我在每年的年会上都反复强调人才对于公司的价值。最近我看到一个报道说，游戏企业近两年来社招的力度加大了，新人入行反而难了。我觉得很遗憾，这不是一个行业实现“自我造血”的正确路径。盛趣，我们依然很“守旧”地会用师父带徒弟的方式来培养公司的砥柱力量。过去，有的同学在“领航员”的带领下，做出令人惊艳的产品，并纳入公司重磅级游戏的开发，仅在短短半年的培养后，一届校招生便能产出业务课题100多个，过半数被运用在实际的研发项目。成绩令人欣喜。

　　年轻从来不以年龄来定义，而以潜力来衡量。盛趣要为每一个有潜力的年轻人找到成长的“最优解”，而我作为公司的管理者，我也很愿意通过各种途径了解你们的不满，你们的困惑，甚至吐槽，也更希望听到来自你们这些公司的“潜力股”对公司未来发展的建议和设想，我们都很愿意帮助大家找到爆发的契机!过去、现在、未来，我们都会这么坚持。

　　风光无限在险峰

　　这是一份又一份长期的事业，它反映了盛趣游戏的视野——成为数字文化产业升级的“前锋”。

　　今年，盛趣会带来《庆余年》、《小森生活》的新品，为游戏世界注入新鲜血液;会进一步探索前沿科技，以脑科学为切入点，打开更多神秘的黑匣子;还会为大数据时代的崛起，继续打造新基建的引擎，让信息和智能成为未来生活的“毛细血管”。

　　但我们做的每一件事都是在“快时代”里“做慢工”：每款游戏都需要多年的打磨;一项脑科学的科研项目就需要超过十年的投入和临床研究;数字新基建从投入到稳定回报，周期也在5年以上。我们常常感叹“质变”的恢宏，但我想说，没有精琢细磨的量变的积累，都无异于故步自封，这也就是苏东坡所说的博观而约取，厚积而薄发吧。

　　各位同事，在我们的中间，有20年前刚刚走出校园就把事业安放在这里的前辈;有10年前、5年前、1年前来到这里，帮助它实现历史转身的你我，我们被盛趣游戏这个大家庭幸福地需要着，每做一份工，每出一份力。同时，我们也被这个时代幸福地需要着，在国家向着数字经济转型的大道上，在全球为抵挡疫情而顽强呼吸的日子里，努力地创造新的价值。去年有一句感动了无数中国人的话：谢谢你们为我们拼过命!事实上，我们自己，不也正为了被爱你的人需要、被养育你的国家和社会需要、被明天更有善意的美好生活需要，发奋拼搏吗?

　　谢谢你们，为了被需要而拼命。

　　祝福大家，在牛年发光发亮!