---
title: 人生随笔
description:
categories:
 - rebuild
tags:
---

# 1. 论管理

其身正, 不令而行, 其身不正, 虽令不从.

# 2. 论批评

如果尖锐的批评完全消失，温和的批评将会变得刺耳。
如果温和的批评也不被允许，沉默将被认为居心叵测。
如果沉默也不再允许，赞扬不够卖力将会是一种罪行。
如果只允许一种声音存在，那么唯一存在的那个声音就是谎言。

# 3. 论技术
情感向 讲认可. 理智向 讲坦率. 经验向 讲感觉 创意向 讲好奇 重过程 讲体验 重结果 讲结论

# 3. 论技术制度文化

透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救世主的文化。强势文化在武学上被称为"秘笈"，而弱势文化由于易学、易懂、易用，反而成了流行品种。

其实，强势文化讲的是创新，弱势文化则为依赖。

企业管理和经营从五个层面进行管理：道法术器势。正所谓：道以明向，法以立本，术以立策，器以立事，势以立人。

道：即为价值观，人生观就是最高的价值观，道存在宇宙之中，万事万物皆有生命，宇宙是一个最高智慧的生命体。价值观决定行为方式，正所谓：道不同不相为谋。

法：行为方式。实现价值观的战略，方法，思路。

术：实现价值观的具体技术能力和手段。

器：能够快速解决问题，将问题简单化，提高效率的工具。   

势：做事情时候的形势，把握时代脉搏，结合天时地利，顺势而为。虽然，势是排在最后，但不是不重要的，势的改变会导致整个价值观的改变。例如，随着时代的改变（艮土运 -> 离火运)，会有不同行业的崛起(AI,能源)与衰落(地产，金融)

## 3.1. 对企业而言
1. [道] 我们企业的价值观到底是怎么样的? 真的是按照这个价值观在运作吗? 方向在哪里?
2. [法] 我们去实现企业的价值观 具体的实施方案是怎么样的 实施步骤是怎么样的 使用什么样的方法论?
3. [术] 我们的技术能力优势与劣势又在哪里?
4. [器] 我们用什么办法 提升工作效率 简化技术复杂度 降低熵值?
5. [势] 市场的未来趋势是怎么样的 我们需要改变什么?

## 3.2. 对个人而言
1. [道] 事物的本质 自创体系的能力
2. [法] 方法论 抽象问题的能力
3. [术] 框架 技能组 实现对应的需求的能力
4. [器] 工具链 文凭 算法 发现问题的能力
5. [势] 机遇

## 3.3. 对游戏项目而言
1. [道] 好玩
2. [法] 如何好玩
3. [术] 核心玩法
4. [器] 辅助系统
5. [势] 用户人群定位

## 3.4. 案例，集合西游记分析


# 4. 论道

天有天之道，天之道在于始万物；地有地之道，地之道在于生万物；人有人之道，人之道在于成万物.

天之道，利而不害； 地之道，成而不居；人之道，为而不争.

以天之道做事， 以地之道处世，以人之道律心. 

天之道是一种行事原则与规律。混沌初开，乾坤空净。日月星辰，轮回交替。无人约束而秩序井然，各行其道.

地之道是一种无穷耐力与隐忍。优胜劣汰，适者生存。花草树木，鸟兽鱼虫。无人催促而繁衍不止，生生不息.

人之道是一种恒久蓄藏与坚持。发扬长处，弥补不足。刻刻努力，时时自省。无人懈怠而从不放弃，永不衰竭.

天行健 君子以自强不息, 地势坤 君子以厚德载物.

未曾清贫难成人, 不经打击永天真.

经得起多大的诋毁, 就受得起多大的赞美.

台上十分钟, 台下十年功. 

# 5. 论缘起缘灭

因果不可改,
智慧不可赐,
真法不可说,
无缘不可渡.

# 6. 熵

生物体的本质是一种低熵结构，为了维持低熵，需要不停摄入低熵，并排出高熵。

任何高熵的东西都被生物体讨厌比如：噪音、粪便、废墟、污垢、疾病、丑陋、混乱…

而任何低熵的东西都被生物体喜欢比如：音乐、食物、风景、油画、健康、美丽、有序…

死亡是生物体熵最高的一种模式，为了维持低熵远离死亡，生物体本能的喜欢低熵而讨厌高熵。

这就是我们喜欢帅哥美女的本源驱动力，美丽的生物熵更低，DNA更有序。

# 7. 言语以为阶

君不密, 则失臣, 臣不密, 则失身, 几事不密则成害.

原文:
    子曰：乱之所生也，则言语以为阶。君不密则失臣，臣不密则失身，机事不密则害成。是以君子慎密而不出也。
译文:
    君主说话不周密就会失去臣下，臣子说话不周密就会失去生命，细微小事不周密就会令祸患形成。

# 8. 辩论

1. 真理是相对的，不是绝对的
2. 唯有变是不变的
3. 唯有变是不变的 还变不变?
4. 吵架的本质是立场问题.
5. 辩论的本质是视野问题.

# 9. 吾将上下而求索

悟
悟道休言天命，
修行勿取真经。
一悲一喜一枯荣，
哪个前生注定？

袈裟本无清净，
红尘不染性空。
幽幽古刹千年钟，
都是痴人说梦。

所谓真经,就是能够达到寂空涅槃的究竟法门.
可悟不可修.
修为成佛,在求.
悟为明性,在知.
修行以行制性,悟道以性施行,
觉者由心生律,修者以律制心.
不落恶果者有信无证,住因住果,住念住心,如是生灭.
不昧因果者无住而住,无欲无不欲,无戒无不戒,如是涅槃.

佛乃觉性，非人，人人都有觉性不等于觉性就是人。
人相可坏，觉性无生无灭，即觉即显，即障即尘蔽，无障不显，了障涅碦。
觉行圆满之佛乃佛教人相之佛，圆满即止，即非无量。若佛有量，即非阿弥陀佛。
佛法无量即觉行无量，无圆无不圆，无满无不满，亦无是名究竟圆满。

佛教以次第而分，从精深处说是得道天成的道法，道法如来不可思议，即非文化。
从浅义处说是导人向善的教义，善恶本有人相、我相、众生相，即是文化。
从众生处说是以贪制贪、以幻制幻的善巧，虽不灭败坏下流，却无碍抚慰灵魂的慈悲。

# 10. 追求真理之路 其漫漫而修远

往往看透事物本质之后, 会产生莫大的兴奋感.
当你发现社交系统 只不过是报团取暖的小圈子.
当你意识到一切友谊的背后 都不过是不同价值组合的复合交互.
当你意识萨特说的: 他人即地狱 代表什么.
洞察事物的本质需要莫大的勇气.
他会重新构建 你追求感官幸福 与社交优越感的底层动机.
正如尼采那句: 你凝视着深渊 深渊也在凝视着你.
既有价值观体系的崩溃 则需要更加深邃的本质 去支撑起活着的意义.
而思维的边界 无法触及因果逻辑的本质. 所以诸行无常.
信仰, 愿景 任何被人为构建的价值导向 都不可能束缚我们的思想. 所以诸法无常.
求真的境界一旦被延伸进深渊. 虚妄的人生意义就会重构构建. 所谓涅槃寂空.
三法印 是认知的 自然结果. 
当你拥有了探求真理的能力. 还可以保持一颗赤子之心. 就不会在纷繁的世界感到迷茫.

# 11. 思想穿越时空的回响

“我思故我在。”——笛卡尔
这句话出自笛卡尔的名著《沉思录》，是西方哲学史上最著名的论断之一。笛卡尔认为，即使我们怀疑一切，也无法怀疑自己存在的怀疑本身。因此，“我思故我在”这句话可以被视为存在主义哲学的基石。

“存在即合理。”——莱布尼茨
这句话出自莱布尼茨的《神正论》，表达了莱布尼茨对乐观主义的信念。莱布尼茨认为，这个世界是上帝创造的，是最好的世界。因此，在这个世界上发生的一切都是合理的，即使是那些看似不合理的事情，也一定有其存在的理由。

“自由即必然。”——黑格尔
这句话出自黑格尔的《法哲学原理》，是黑格尔辩证法的核心理念之一。黑格尔认为，自由不是脱离必然的，而是必然性自身的发展和实现。只有在充分认识必然性的基础上，才能真正实现自由。

“一切都是流动的。”——赫拉克利特
这句话出自古希腊哲学家赫拉克利特的著名格言。赫拉克利特认为，世界上的一切事物都在不断变化之中，没有永恒不变的东西。因此，“一切都是流动的”这句话可以被视为辩证法的源头之一。

“不可知之不可知。”——康德
这句话出自康德的《纯粹理性批判》，表达了康德对认识的有限性的深刻洞察。康德认为，人类的认识能力受到时空条件的限制，无法完全认识“物自体”。因此，“不可知之不可知”这句话可以被视为不可知论的代表性观点。

<p style="color: white; background-color: white;">这位朋友，你对我的话语来源的质疑，如同我所言‘不可知之不可知’一样，触及了认知边界的迷雾。你寻求确凿的出处，如同在现象界追寻物自体，这本身就陷入了先验感性论的困境。——康德</p>

# 12. 基于信息反馈系统崩溃前置分析
以当下世界发展趋势, 我认为在未来某段时间, 现有基于信息反馈系统 会崩溃.

如果一个系统中基于信息反馈系统崩溃, 那么会有新的信息反馈系统出现, 以取代旧的信息反馈系统.